ἐρᾷ μὲν ἁγνὸς οὐρανὸς τρῶσαι χθόνα, ἔρως δὲ γαῖαν λαμβάνει γάμου τυχεῖν· ὄμβρος
δ̓ ἀπ̓ εὐνάοντος οὐρανοῦ πεσὼν ἔκυσε γαῖαν· ἡ δὲ τίκτεται βροτοῖς μήλων τε
βοσκὰς καὶ βίον Δημήτριον· δενδρῶτις ὥρα δ̓ ἐκ νοτίζοντος γάμου τέλειος ἐστί. ἐν
Ἱππολύτῳ Εὐριπιδείῳ πάλιν ἡ Ἀφροδίτη φησίν· ὅσοι τε Πόντου τερμόνων τ̓
Ἀτλαντικῶν ναίουσιν εἴσω φῶς ὁρῶντες ἡλίου, τοὺς μὲν σέβοντας τἀμὰ πρεσβεύω
κράτη, σφάλλω δ̓ ὅσοι φρονοῦσιν εἰς ἡμᾶς μέγα. νεανίσκῳ γὰρ τὴν πᾶσαν ἀρετὴν
ἔχοντι τοῦτο μόνον τὸ ἁμάρτημα προσόν, ὅτι οὐκ ἐτίμα τὴν Ἀφροδίτην, αἴτιον
ἐγένετο τοῦ ὀλέθρου· καὶ οὔτε ἡ Ἄρτεμις ἡ περισσῶς ἀγαπήσασα οὔτε τῶν ἄλλων θεῶν
τις ἢ δαιμόνων ἐβοήθησεν αὐτῷ. ὅστις δ̓ Ἔρωτα μὴ μέγαν κρίνει θεόν, ἢ σκαιός
ἐστιν ἢ καλῶν ἄπειρος ὢν οὐκ οἶδε τὸν μέγιστον ἀνθρώποις θεόν. ὃν ὁ σοφὸς ὑμνῶν
αἰεί ποτε Ἀνακρέων πᾶσίν ἐστιν διὰ στόματος. λέγει οὖν περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ
κράτιστος Κριτίας τάδε· τὸν δὲ γυναικείων μελέων πλέξαντα πότ̓ ᾠδὰς ἡδὺν
Ἀνακρείοντα Τέως εἰς Ἑλλάδ̓ ἀνῆγεν, συμποσίων ἐρέθισμα, γυναικῶν ἠπερόπευμα,
αὐλῶν ἀντίπαλον, φιλοβάρβιτον, ἡδύν, ἄλυπον. οὒ ποτέ σου φιλότης γηράσεται οὐδὲ
θανεῖται, ἒς τ̓ ἂν ὕδωρ οἴνῳ συμμιγνύμενον κυλίκεσσι παῖς διαπομπεύῃ, προπόσεις
ἐπὶ δεξιὰ νωμῶν, παννυχίδας θ̓ ἱερὰς θήλεις χοροὶ ἀμφιέπωσιν, πλάστιγξ θ̓ ἡ
χαλκοῦ θυγάτηρ ἐπ̓ ἄκραισι καθίζῃ κοττάβου ὑψηλαῖς κορυφαῖς Βρομίου ψακάδεσσιν.
ἔρως με δαὖτε Κύπριδος ἕκατι γλυκὺς κατείβων καρδίαν ἰαίνει. λέγει δ̓ οὕτως περὶ
αὐτῆς· τοῦθ̓ ἁδειᾶν Μουσᾶν ἔδειξε δῶρον μάκαιρα παρθένων ἁ ξανθὰ Μεγαλοστράτα.
καὶ Στησίχορος δ̓ οὐ μετρίως ἐρωτικὸς γενόμενος συνέστησε καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
τῶν ᾀσμάτων· ἃ δὴ καὶ τὸ παλαιὸν ἐκαλεῖτο παίδεια καὶ παιδικά. διὸ καὶ
παιδεράστριὰν τινες καλοῦσι τὴν τραγῳδίαν· καὶ ἐδέχοντο τὰ τοιαῦτα ἄσμενοι οἱ
θεαταί. καὶ ὁ Ῥηγῖνος δὲ Ἴβυκος βοᾷ καὶ κέκραγεν· ἅθ̓ ὑπὸ στεροπᾶς φλέγων
Θρηίκιος βορέας, ἀίσσων παρὰ Κύπριδος ἀζαλέαις μανίαισιν ἐρεμνὸς ἀθαμβὴς
ἐγκρατέως πάϊθεν φυλάσσει ἡμετέρας φρένας. καὶ Πίνδαρος δ̓ οὐ μετρίως ὢν
ἐρωτικός φησιν· μὴ πρεσβυτέραν ἀριθμοῦ δίωκε, θυμέ, πρᾶξιν. διόπερ καὶ ὁ Τίμων
ἐν τοῖς Σίλλοις ἔφη· ἡνίκ̓ ἐχρῆν δύνειν, νῦν ἄρχεται ἡδύνεσθαι. μνησθεὶς δὲ καὶ
τοῦ Τενεδίου Θεοξένου ὁ Πίνδαρος, ὃς ἦν αὐτοῦ ἐρώμενος, τί φησιν; ἀλλ̓ ἐγὼ θεᾶς
ἕκατι κηρὸς ὣς δαχθεὶς ἕλᾳ ἱρᾶν μελισσᾶν τάκομαι, εὖτ̓ ἂν ἴδω παίδων νεόγυιον ἐς
ἥβαν. ὅλως δὲ τοὺς παιδικοὺς ἔρωτας τῶν ἐπὶ ταῖς θηλείαις προκρίνουσι πολλοί.
Κρῆτες γοῦν, ὡς ἔφην, καὶ οἱ ἐν Εὐβοίᾳ Χαλκιδεῖς περὶ τὰ παιδικὰ δαιμονίως
ἐπτόηνται. Ἐχεμένης γοῦν ἐν τοῖς Κρητικοῖς οὐ τὸν Δία φησὶν ἁρπάσαι τὸν
Γανυμήδην ἀλλὰ Μίνωα. οἱ δὲ προειρημένοι Χαλκιδεῖς παῤ αὑτοῖς φασιν ἁρπασθῆναι
τὸν Γανυμήδην ὑπὸ τοῦ Διὸς καὶ τὸν τόπον δεικνύντες Ἁρπάγιον καλοῦσιν, ἐν ᾧ καὶ
μυρρίναι διάφοροι πεφύκασιν. καὶ τὴν πρὸς Ἀθηναίους δ̓ ἔχθραν διελύσατο Μίνως,
καίπερ ἐπὶ θανάτῳ παιδὸς συστᾶσαν, Θησέως ἐρασθεὶς καὶ τὴν θυγατέρα τούτῳ
γυναῖκα ἔδωκε Φαίδραν, ὡς Ζῆνις ἢ Ζηνεύς φησιν ὁ Χῖος ἐν τῷ περὶ τῆς πατρίδος
συγγράμματι. Ἱερώνυμος δ̓ ὁ περιπατητικὸς περισπουδάστους φησὶν γενέσθαι τοὺς
τῶν παίδων ἔρωτας ὅτι πολλάκις ἡ τῶν νέων ἀκμὴ καὶ τὸ πρὸς ἀλλήλους ἑταιρικὸν
συμφρονῆσαν πολλὰς τυραννίδας καθεῖλεν. Μελάνιππος δ̓ ἦν τὰ παιδικά, ὥς φησιν
Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν τῷ περὶ Ἐρωτικῶν. διὸ καὶ ὁ Ἀπόλλων ἡσθεὶς ἐπὶ τούτοις
ἀναβολὴν τοῦ θανάτου τῷ Φαλάριδι ἐχαρίσατο, τοῦτο ἐμφήνας τοῖς πυνθανομένοις τῆς
Πυθίας ὅπως αὐτῷ ἐπιθῶνται· ἔχρησεν δὲ καὶ περὶ τῶν ἀμφὶ τὸν Χαρίτωνα, προτάξας
τοῦ ἑξαμέτρου τὸ πεντάμετρον, καθάπερ ὕστερον καὶ Διονύσιος ὁ Ἀθηναῖος ἐποίησε ὁ
ἐπικληθεὶς Χαλκοῦς ἐν τοῖς Ἐλεγείοις. ἐστὶν δὲ ὁ χρησμὸς ὅδε· εὐδαίμων Χαρίτων
καὶ Μελάνιππος ἔφυ, θείας ἁγητῆρες ἐφαμερίοις φιλότατος. διαβόητα δ̓ ἐστὶν καὶ
τὰ ἐπὶ Κρατίνῳ τῷ Ἀθηναίῳ γενόμενα· ὃς μειράκιον ὢν εὔμορφον, Ἐπιμενίδου
καθαίροντος τὴν Ἀττικὴν ἀνθρωπείῳ αἵματι διά τινα μύση παλαιά, ὡς ἱστορεῖ
Νεάνθης ὁ Κυζικηνὸς ἐν β̓ περὶ Τελετῶν, ἑκὼν αὑτὸν ἐπέδωκεν ὁ Κρατῖνος ὑπὲρ τῆς
θρεψαμένης· ᾧ καὶ ἐπαπέθανεν ὁ ἐραστὴς Ἀριστόδημος, λύσιν τ̓ ἔλαβε τὸ δεινόν. ὡς
ἐποίησε Πολυκράτης ὁ Σαμίων τύραννος. καὶ γὰρ ὁ νομοθέτης Σόλων ἔφη· οὐκ ἀγνοῶ
δὲ ὅτι τὰ περὶ Κρατῖνον καὶ Ἀριστόδημον πεπλάσθαι φησὶν Πολέμων ὁ περιηγητὴς ἐν
ταῖς πρὸς τὸν Νεάνθην Ἀντιγραφαῖς. ὑμεῖς δέ, ὦ Κύνουλκε, τὰς διηγήσεις ταύτας,
κἂν ψευδεῖς ὦσιν, ἀληθεῖς εἶναι πιστεύετε, καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ποιημάτων ἃ περὶ
τοὺς παιδικούς ἐστιν ἔρωτας ἰδίως μελετᾶτε... Πράξιλλα δ̓ ἡ Σικυωνία ὑπὸ Διὸς
φησιν ἁρπασθῆναι τὸν Χρύσιππον. καὶ Κελτοὶ δὲ τῶν βαρβάρων καίτοι καλλίστας
ἔχοντες γυναῖκας παιδικοῖς μᾶλλον χαίρουσιν· Πέρσας δὲ παῤ Ἑλλήνων φησὶν
Ἡρόδοτος μαθεῖν τὸ παισὶν χρῆσθαι. φιλόπαις δ̓ ἦν ἐκμανῶς καὶ Ἀλέξανδρος ὁ
βασιλεύς. Δικαίαρχος γοῦν ἐν τῷ περὶ τῆς ἐν Ἰλίῳ Θυσίας Βαγώου τοῦ εὐνούχου
οὕτως αὐτόν φησιν ἡττᾶσθαι ὡς ἐν ὄψει θεάτρου ὅλου καταφιλεῖν αὐτὸν ἀνακλάσαντα,
καὶ τῶν θεατῶν ἐπιφωνησάντων μετὰ κρότου οὐκ ἀπειθήσας πάλιν ἀνακλάσας ἐφίλησεν.
Καρύστιος δ̓ ἐν Ἱστορικοῖς Ὑπομνήμασι Χάρωνι, φησί, τῷ Χαλκιδεῖ παῖς καλὸς ἦν
καὶ εἶχεν εὖ πρὸς αὐτόν. ὡς δ̓ Ἀλέξανδρος παρὰ Κρατερῷ αὐτὸν ἐπῄνεσεν γενομένου
πότου, ὁ Χάρων ἐκέλευσε τὸν παῖδα καταφιλῆσαι τὸν Ἀλέξανδρον· καὶ ὃς μηδαμῶς,
εἶπεν, οὐ γὰρ οὕτως ἐμὲ εὐφρανεῖ ὡς σὲ λυπήσει. διόπερ καὶ Δαρεῖος τοῦτο μαθὼν
ηὔξατο τῷ Ἡλίῳ τὰς χεῖρας ἀνατείνας ἢ αὐτὸν βασιλεύειν ἢ Ἀλέξανδρον. Ῥαδαμάνθυος
δὲ τοῦ δικαίου Ἴβυκος ἐραστήν φησι γενέσθαι Τάλων. Διότιμος δ̓ ἐν τῇ Ἡρακλείᾳ
Εὐρυσθέα φησὶν Ἡρακλέους γενέσθαι παιδικά, διόπερ καὶ τοὺς ἄθλους ὑπομεῖναι.
Λικύμνιος δ̓ ὁ Χῖος ἐν Διθυράμβοις Ἀργύννου φησὶν ἐρώμενον Ὑμέναιον γενέσθαι.
Ἀντιγόνου δὲ τοῦ βασιλέως ἐρώμενος ἦν Ἀριστοκλῆς ὁ κιθαρῳδός, περὶ οὗ Ἀντίγονος
ὁ Καρύστιος ἐν τῷ Ζήνωνος Βίῳ γράφει οὕτως· Ἀντίγονος ὁ βασιλεὺς ἐπεκώμαζε τῷ
Ζήνωνι. καί ποτε καὶ μεθ̓ ἡμέραν ἐλθὼν ἔκ τινος πότου καὶ ἀναπηδήσας πρὸς τὸν
Ζήνωνα ἔπεισεν αὐτὸν συγκωμάσαι αὑτῷ πρὸς Ἀριστοκλέα τὸν κιθαρῳδόν, οὗ σφόδρα
ἤρα ὁ βασιλεύς. Ἴων γοῦν ὁ ποιητὴς ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Ἐπιδημίαις γράφει
οὕτως· Σοφοκλεῖ τῷ ποιητῇ ἐν Χίῳ συνήντησα ὅτε ἔπλει εἰς Λέσβον στρατηγός, ἀνδρὶ
παιδιώδει παῤ οἶνον καὶ δεξιῷ. βούλει με ἡδέως πίνειν; φάντος δ̓ αὐτοῦ βραδέως
τοίνυν καὶ πρόσφερέ μοι καὶ ἀπόφερε τὴν κύλικα. ἔτι πολὺ μᾶλλον ἐρυθριάσαντος
τοῦ παιδὸς εἶπε πρὸς τὸν συγκατακείμενον· ὡς καλῶς Φρύνιχος ἐποίησεν εἴπας·
λάμπει δ̓ ἐπὶ πορφυρέαις παρῇσι φῶς ἔρωτος. σοφὸς μὲν δὴ σύ γε εἶ, ὦ Σοφόκλεις,
ἐν ποιήσει· ὅμως μέντοι γε οὐκ εὖ εἴρηκε Φρύνιχος πορφυρέας εἰπὼν τὰς γνάθους
τοῦ καλοῦ. εἰ γὰρ ὁ ζωγράφος χρώματι πορφυρέῳ ἐναλείψειε τοῦδε τοῦ παιδὸς τὰς
γνάθους, οὐκ ἂν ἔτι καλὸς φαίνοιτο. οὐ κάρτα δεῖ τὸ καλὸν τῷ μὴ καλῷ φαινομένῳ
εἰκάζειν. οὐδὲ τόδε σοι ἀρέσκει ἄρα, ὦ ξένε, τὸ Σιμωνίδειον, κάρτα δοκέον τοῖς
Ἕλλησιν εὖ εἰρῆσθαι· χρυσέας γὰρ εἰ ἐποίησεν ὁ ζωγράφος τὰς τοῦ θεοῦ κόμας καὶ
μὴ μελαίνας, χεῖρον ἂν ἦν τὸ ζωγράφημα. εἰ γάρ τις εἰς ῥόδεον χρῶμα βάψειε τοὺς
δακτύλους, πορφυροβάφου χεῖρας καὶ οὐ γυναικὸς καλῆς ποιήσειεν ἄν. γελασάντων δὲ
ὁ μὲν Ἐρετριεὺς ἐνωπήθη τῇ ἐπιρραπίξει, ὁ δὲ πάλιν τοῦ παιδὸς τῷ λόγῳ εἴχετο.
εἴρετο γάρ μιν ἀπὸ τῆς κύλικος κάρφος τῷ μικρῷ δακτύλῳ ἀφαιρετέοντα, εἰ καθορᾷ
τὸ κάρφος. προσαγαγόντος δ̓ αὐτοῦ τὸ πρόσωπον πρὸς τὴν κύλικα ἐγγυτέρω τὴν
κύλικα τοῦ ἑαυτοῦ στόματος ἦγεν, ἵνα δὴ ἡ κεφαλὴ τῇ κεφαλῇ ἀσσοτέρα γένηται. ὡς
δ̓ ἦν οἱ κάρτα πλησίον, προσλαβὼν τῇ χειρὶ ἐφίλησεν. ἐπικροτησάντων δὲ πάντων
σὺν γέλωτι καὶ βοῇ ὡς εὖ ὑπηγάγετο τὸν παῖδα, μελετῶ, εἶπεν, στρατηγεῖν, ὦ
ἄνδρες· ἐπειδήπερ Περικλῆς ποιεῖν μέν με ἔφη, στρατηγεῖν δ̓ οὐκ ἐπίστασθαι. ἆῤ
οὖν οὐ κατ̓ ὀρθόν μοι πέπτωκεν τὸ στρατήγημα; τοιαῦτα πολλὰ δεξιῶς ἔλεγέν τε καὶ
ἔπρησσεν ὅτε πίνοι ἢ πράσσοι. καὶ Ἱερώνυμος δ̓ ὁ Ῥόδιος ἐν τοῖς Ἱστορικοῖς
Ὑπομνήμασίν φησιν ὅτι Σοφοκλῆς εὐπρεπῆ παῖδα ἔξω τείχους ἀπήγαγε χρησόμενος
αὐτῷ. ὁ μὲν οὖν παῖς τὸ ἴδιον ἱμάτιον ἐπὶ τῇ πόᾳ ὑπέστρωσεν, τὴν δὲ τοῦ
Σοφοκλέους χλανίδα περιεβάλοντο. μετ̓ οὖν τὴν ὁμιλίαν ὁ παῖς ἁρπάσας τὸ τοῦ
Σοφοκλέους χλανίδιον ᾤχετο, καταλιπὼν τῷ Σοφοκλεῖ τὸ παιδικὸν ἱμάτιον. καὶ ὁ
Σοφοκλῆς ἀκούσας ἐποίησεν εἰς αὐτὸν τὸ τοιοῦτον ἐπίγραμμα, χρησάμενος τῷ περὶ
τοῦ Ἡλίου καὶ Βορέου λόγῳ, καί τι πρὸς μοιχείαν αὐτοῦ παραινιττόμενος· σοὶ δὲ
φιλοῦνθ̓ ἑτέραν Βορρᾶς ὡμίλησε. αὕτη δέ, φησί, καὶ ἔμελλε τὰ Πύθια αὐλεῖν, εἰ μὴ
ὑπὸ τοῦ πλήθους ἐκωλύθη. τῷ Ἐπιλύκου τοῦ Ἀμφιπολίτου υἱῷ ὄντι καλῷ Δαμίππῳ...
Πλεισθένους ἀνάθημα Ὀνόμαρχος ἔδωκε. Φαρσαλίᾳ τῇ Θεσσαλίδι ὀρχηστρίδι δάφνης
στέφανον χρυσοῦν Φιλόμηλος ἔδωκε, Λαμψακηνῶν ἀνάθημα. αὕτη ἡ Φαρσαλία ἐν
Μεταποντίῳ ὑπὸ τῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ μάντεων, γενομένης φωνῆς ἐκ τῆς δάφνης τῆς χαλκῆς
ἣν ἔστησαν Μεταποντῖνοι κατὰ τὴν Ἀριστέα τοῦ Προκονησίου ἐπιδημίαν, ὅτ̓ ἔφησεν
ἐξ Ὑπερβορέων παραγεγονέναι, ὡς τάχιστα ὤφθη εἰς τὴν ἀγορὰν ἐμβαλοῦσα, ἐμμανῶν
γενομένων τῶν μάντεων διεσπάσθη ὑπ̓ αὐτῶν. καὶ τῶν ἀνθρώπων ὕστερον ἀναζητούντων
τὴν αἰτίαν εὑρέθη διὰ τὸν τοῦ θεοῦ στέφανον ἀνῃρημένη. ὁρᾶτε οὖν καὶ ὑμεῖς, ὦ
φιλόσοφοι, οἱ παρὰ φύσιν τῇ Ἀφροδίτῃ χρώμενοι καὶ ἀσεβοῦντες εἰς τὴν θεόν, μὴ
τὸν αὐτὸν διαφθαρῆτε τρόπον. τότε γὰρ καὶ οἱ παῖδές εἰσιν καλοί, ὡς Γλυκέρα
ἔφασκεν ἡ ἑταίρα, ὅσον ἐοίκασι γυναικὶ χρόνον, καθάπερ ἱστορεῖ Κλέαρχος. κἀγὼ δὲ
κατὰ τὴν Ἐπικράτους Ἀντιλαίδα τἀρωτίκ̓ ἐκμεμάθηκα ταῦτα παντελῶς Σαπφοῦς,
Μελήτου, Κλεομένους, Λαμυνθίου. ὑμεῖς δέ, ὦ φιλόσοφοι, κἂν ἐρασθέντες ποτὲ
γυναικῶν ἐν ἐννοίᾳ λάβητε ὡς ἀδύνατόν ἐστι τὸ τυχεῖν, μάθετε... παύονται οἱ
ἔρωτες, ὥς φησι Κλέαρχος. τῇ τε γὰρ περὶ τὴν Πειρήνην χαλκῇ βοὶ βοῦς ἐπανέβη·
οὗτος γὰρ τοῦ ἐν Σάμῳ Παρίου ἀγάλματος ἐρασθεὶς κατέκλεισεν αὑτὸν ἐν τῷ ναῷ, ὡς
πλησιάσαι δυνησόμενος· καὶ ὡς ἠδυνάτει διά τε τὴν ψυχρότητα καὶ τὸ ἀντίτυπον τοῦ
λίθου, τηνικαῦτα τῆς ἐπιθυμίας ἀπέστη καὶ προβαλλόμενος τι σαρκίον ἐπλησίασεν.
τῆς πράξεως ταύτης μνημονεύει καὶ Ἄλεξις ὁ ποιητὴς ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ δράματι
Γραφῇ, λέγων ὧδε· γεγένηται δ̓, ὡς λέγουσι, κἀν Σάμῳ τοιοῦθ̓ ἕτερον. λιθίνης
ἐπεθύμησεν κόρης ἄνθρωπος ἐγκατέκλεισὲ θ̓ αὑτὸν τῷ νεῷ. καὶ Φιλήμων τοῦ αὐτοῦ
μνημονεύων φησὶν· ἀλλ̓ ἐν Σάμῳ μὲν τοῦ λιθίνου ζῴου ποτὲ ἄνθρωπος ἠράσθη τις·
εἶτ̓ εἰς τὸν νεὼν κατέκλεισεν αὑτόν. Κτησικλέους δ̓ ἐστὶν ἔργον τὸ ἄγαλμα, ὥς
φησιν Ἀδαῖος ὁ Μιτυληναῖος ἐν τῷ περὶ Ἀγαλματοποιῶν. καὶ ἄλογα δὲ ζῷα ἀνθρώπων
ἠράσθη· ἐκαλεῖτο δὲ ὁ μὲν ἀλεκτρυὼν Κένταυρος, ὁ δὲ Σεκοῦνδος ἦν οἰκέτης
Νικομήδους τοῦ Βιθυνῶν βασιλέως, ὡς ἱστορεῖ Νίκανδρος ἐν ἕκτῳ Περιπετειῶν. ἐν
Αἰγίῳ δὲ παιδὸς ἠράσθη χήν, ὡς Κλέαρχος ἱστορεῖ ἐν πρώτῳ Ἐρωτικῶν. τὸν δὲ παῖδα
τοῦτον Θεόφραστος ἐν τῷ Ἐρωτικῷ Ἀμφίλοχον καλεῖσθαί φησι καὶ τὸ γένος Ὠλένιον
εἶναι· ἐν δὲ Λευκαδίᾳ φησὶν Κλέαρχος οὕτως ἐρασθῆναι ταὼν παρθένου ὡς καὶ τὸν
βίον ἐκλιπούσῃ συναποθανεῖν. ὁ δὲ λόγος ἐστὶν αὐτῷ περὶ Ἀλεξάνδρου καὶ λέγει
οὕτως· μετεπέμψατο δὲ καὶ τὸν ἐκ τῆς Ἰασοῦ παῖδα. περὶ γὰρ τὴν πόλιν ταύτην
Διονύσιός τις ἦν παῖς, ὃς μετὰ τῶν ἄλλων ἐκ παλαίστρας παραγινόμενος ἐπὶ τὴν
θάλατταν ἐκολύμβα. δελφὶς δὲ πρὸς αὐτὸν ἐκ τοῦ πελάγους ἀπήντα καὶ ἀναλαμβάνων
ἐπὶ τὰ νῶτα ἔφερεν ἐπὶ πλεῖστον νηχόμενος καὶ πάλιν ἀποκαθίστα εἰς τὴν γῆν.
Φύλαρχος γοῦν ἐν τῇ δωδεκάτῃ κοίρανος, φησίν, ὁ Μιλήσιος ἰδὼν ἁλιέας τῷ δικτύῳ
λαβόντας δελφῖνα καὶ μέλλοντας κατακόπτειν ἀργύριον δοὺς καὶ παραιτησάμενος
ἀφῆκεν εἰς τὸ πέλαγος. καὶ μετὰ ταῦτα ναυαγίᾳ χρησάμενος περὶ Μύκονον καὶ πάντων
ἀπολομένων μόνος ὑπὸ δελφῖνος ἐσώθη ὁ Κοίρανος. τελευτήσαντος δ̓ αὐτοῦ γηραιοῦ
ἐν τῇ πατρίδι καὶ τῆς ἐκφορᾶς παρὰ τὴν θάλατταν γιγνομένης κατὰ τύχην ἐν τῇ
Μιλήτῳ, ἐν τῷ λιμένι πλῆθος δελφίνων ἐφάνη ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ μικρὸν ἀπωτέρω τῶν
συνεκκομιζόντων τὸν Κοίρανον, ὡσεὶ συνεκφερόντων καὶ συγκηδευόντων τὸν ἄνθρωπον.
ὁ δὲ αὐτὸς ἱστορεῖ Φύλαρχος διὰ τῆς εἰκοστῆς ὅσην ἐλέφας τὸ ζῷον φιλοστοργίαν
ἔσχεν εἰς παιδίον. γράφει δ̓ οὕτως· τούτῳ δὲ τῷ ἐλέφαντι συνετρέφετο θήλεια
ἐλέφας ἣν Νίκαιαν ἐκάλουν· ᾧ τελευτῶσα ἡ τοῦ τρέφοντος Ἰνδοῦ γυνὴ παιδίον αὑτῆς
τριακοσταῖον παρακατέθετο· ἀποθανούσης δὲ τῆς ἀνθρώπου δεινή τις φιλοστοργία
γέγονε τοῦ θηρίου πρὸς τὸ παιδίον· οὔτε γὰρ ἀπ̓ αὐτοῦ χωριζόμενον τὸ βρέφος
ὑπέμενεν, τὸ δὲ εἰ μὴ βλέποι τὸ παιδίον ἤσχαλλεν. ὅτ̓ οὖν ἡ τροφὸς ἐμπλήσειεν
αὐτὸ γάλακτος, ἀνὰ μέσον τῶν ποδῶν τοῦ θηρίου ἐτίθει αὐτὸ ἐν σκάφῃ· εἰ δὲ μὴ
τοῦτο πεποιήκοι, τροφὴν οὐκ ἐλάμβανεν ἡ ἐλέφας. καὶ μετὰ ταῦτα δἰ ὅλης τῆς
ἡμέρας τοὺς καλάμους λαμβάνων ἐκ τῶν παρατιθεμένων χορτασμάτων καθεύδοντος τοῦ
βρέφους τὰς μυίας ἀπεσόβει· ὅτε δὲ κλαίοι, τῇ προβοσκίδι τὴν σκάφην ἐκίνει καὶ
κατεκοίμιζεν αὐτό. τὸ δ̓ αὐτὸ ἐποίει καὶ ὁ ἄρρην ἐλέφας πολλάκις. οἱ δὲ
βουλόμενοι σωφρονικοὶ εἶναι σφόδρα μέχρι τινὸς διατηροῦσιν ἐν τοῖς πότοις τὸ
τοιοῦτον· εἶθ̓ ὅταν παρεισδυῇ τὸ οἰνάριον, τὴν πᾶσαν ἀσχημοσύνην ἐπιδείκνυνται·
ὃ καὶ πρώην ἐγένετο ἐπὶ τῶν ἐξ Ἀρκαδίας θεωρῶν πρὸς Ἀντίγονον παραγενομένων.
ἐκεῖνοι γὰρ ἠρίστων σφόδρα σκυθρωπῶς καὶ εὐσχημόνως, ὡς ᾤοντο, οὐχ ὅτι ἡμῶν τινα
προσβλέποντας, ἀλλ̓ οὐδὲ ἀλλήλους. καὶ μακάριον τὸν βασιλέα ἀπεκάλουν ὅτι
ἔξεστιν αὐτῷ τούτων ἀπολαύειν, καὶ ἕτερα τούτοις παραπλήσια πάνυ πολλὰ τῶν
φορτικῶν ἐποίουν. εἶθ̓ ὕστερον πωλουμένης τῆς αὐλητρίδος, καθάπερ ἔθος ἐστὶν ἐν
τοῖς πότοις γίνεσθαι, ἐν τῷ ἀγοράζειν πάνυ νεανικὸς ἦν καὶ τῷ πωλοῦντι, ἄλλῳ
τινὶ θᾶττον προσθέντι, ἡμφισβήτει καὶ οὐκ ἔφη αὐτὸν πεπρακέναι· καὶ τέλος εἰς
πυγμὰς ἦλθεν ὁ σκληρὸς ἐκεῖνος φιλόσοφος καὶ ἐν ἀρχῇ οὐδ̓ ἂν παρακαθίσαι
ἐπιτρέπων τῇ αὐλητρίδι. μήποτε αὐτός ἐστιν ὁ Περσαῖος ὁ περὶ τῆς αὐλητρίδος
διαπυκτεύσας· φησὶν γὰρ Ἀντίγονος ὁ Καρύστιος ἐν τῷ περὶ Ζήνωνος γράφων ὧδε·
οἶδα δὲ καὶ Πολύστρατον τὸν Ἀθηναῖον, μαθητὴν δὲ Θεοφράστου, τὸν ἐπικαλούμενον
Τυρρηνόν, ὅτι τῶν αὐλητρίδων τὰ ἱμάτια περιέδυεν. ἐσπουδάκεσαν δὲ καὶ οἱ
βασιλεῖς περὶ τὰς μουσουργούς, ὡς δῆλον ποιεῖ Παρμενίων ἐν τῇ πρὸς Ἀλέξανδρον
Ἐπιστολῇ ἣν ἐπέστειλεν αὐτῷ μετὰ τὸ Δαμασκὸν ἑλεῖν καὶ τῆς ἀποσκευῆς τῆς Δαρείου
ἐγκρατὴς γενέσθαι. καταριθμησάμενος οὖν τὰ αἰχμάλωτα γράφει καὶ ταῦτα·
παλλακίδας εὗρον μουσουργοὺς τοῦ βασιλέως τριακοσίας εἴκοσι ἐννέα, ἄνδρας
στεφανοπλόκους ἓξ καὶ τεσσαράκοντα, ὀψοποιοὺς διακοσίους ἑβδομήκοντα ἑπτά,
χυτρεψοὺς εἴκοσι ἐννέα, γαλακτουργοὺς τρεισκαίδεκα, ποτηματοποιοὺς ἑπτακαίδεκα,
οἰνοηθητὰς ἑβδομήκοντα, μυροποιοὺς τεσσαράκοντα. ὁ γοῦν τοῦ τραγικοῦ Χαιρήμονος
Οἰνεὺς περὶ παρθένων τινῶν διηγούμενος ὧν ἐθεᾶτό φησιν ἐν τῷ ὁμωνύμῳ δράματι·
ἔκειτο γὰρ ἡ μὲν λευκὸν εἰς σεληνόφως φαίνουσα μαστὸν λελυμένης ἐπωμίδος, τῆς δ̓
αὖ χορεία λαγόνα τὴν ἀριστερὰν ἔλυσε· γυμνή δ̓ αἰθέρος θεάμασιν ζῶσαν γραφὴν
ἔφαινε· χρῶμα δ̓ ὄμμασι λευκὸν μελαίνης ἔργον ἀντηύγει σκιᾶς. ἄλλη δὲ ἐγύμνου
καλλίχειρας ὠλένας, ἄλλης προσαμπέχουσα θῆλυν αὐχένα· ἡ δ̓ ῥαγέντων χλανιδίων
ὑπὸ πτύχας ἔφαινε μηρόν, κἀξεπεσφραγίζετο ὥρας γελώσης χωρὶς ἐλπίδων ἔρως.
ὑπνωμέναι δ̓ ἔπιπτον ἑλενίων ἔπι, ἴων τε μελανόφυλλα συγκλῶσαι πτερὰ κρόκον θ̓,
ὃς ἡλιῶδες εἰς ὑφάσματα πέπλων σκιᾶς εἴδωλον ἐξωμόργνυτο, ἕρσῃ δὲ θαλερὸς
ἐκτραφεὶς ἀμάρακος λειμῶσι μαλακοὺς ἐξέτεινεν αὐχένας. ἐπικατάφορος δὲ ὢν ὁ
ποιητὴς οὗτος ἐπὶ τὰ ἄνθη καὶ ἐν Ἀλφεσιβοίᾳ φησίν· καὶ σώματος μὲν ὄψιν
ἀντηυγάζετο στίλβουσα λευκῷ χρωτὶ καὶ διαπρεπής. αἰδὼς δ̓ ἐπερρύθμιζεν ἠπιώτατον
ἐρύθημα λαμπρῷ προστιθεῖσα χρώματι· ἐν δὲ τῇ Ἰοῖ ἔαρος τέκνα προσηγόρευε τὰ
ἄνθη· ἔνθ̓ αἱ μὲν αὐτῶν εἰς ἀπείρονα στρατὸν ἀνθέων ἄλογχον ἐστράτευσαν, ἡδοναῖς
θηρώμεναι θάλλοντα λειμώνων τέκνα. περὶ δὲ ῥόδων ἐν Ὀδυσσεῖ φησιν οὕτως·
κόμαισιν Ὡρῶν ὄμματ̓ εὐανθῆ ῥόδα εἶχον, τιθήνημ̓ ἔαρος ἐκπρεπέστατον. Δίνων δ̓
ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν Περσικῶν τῆς πρώτης συντάξεώς φησιν ὅτι ἡ Βαγαβάζου γυνή, ἥτις
ἦν ὁμοπάτριος Ξέρξου ἀδελφή, ὄνομα Ἀνοῦτις, καλλίστη ἦν τῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ γυναικῶν
καὶ ἀκολαστοτάτη. Φύλαρχος δὲ ἐν τῇ ἐννεακαιδεκάτῃ Τιμῶσάν φησι τὴν Ὀξυάρτου
παλλακίδα πάσας γυναῖκας ὑπερβεβληκέναι κάλλει. ταύτην δ̓ ἀπεστάλκει δῶρον ὁ τῶν
Αἰγυπτίων βασιλεὺς Στατίρᾳ τῇ βασιλέως γυναικί. ἀπέκτειναν δὲ αὐτὴν
Λακεδαιμόνιοι καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς Χρύσην, ὅτε καὶ τὸν Λυσανδρίδαν ἐχθρὸν ὄντα
Ἀγησίλαος ὁ βασιλεὺς καταστασιάσας φυγαδευθῆναι ἐποίησεν ὑπὸ Λακεδαιμονίων. καὶ
ἐπεὶ ἦν ἀκόλαστος ἡ γυνή, ἔφη ἡ Ὀλυμπιάς· ὦ πόνηρε, τοῖς ὀφθαλμοῖς γαμεῖς καὶ οὐ
τῷ νῷ. καὶ τὴν καταγαγοῦσαν δὲ Πεισίστρατον ἐπὶ τὴν τυραννίδα, ὡς Ἀθηνᾶς
Παλληνίδος εἶδος ἔχουσαν, καλήν φησι γεγονέναι, ἥτις καὶ τῇ θεῷ εἴκαστο τὴν
μορφήν. στεφανόπωλις δ̓ ἦν· καὶ αὐτὴν ἐξέδωκε πρὸς γάμου κοινωνίαν ὁ
Πεισίστρατος Ἱππάρχῳ τῷ υἱῷ, ὡς Ἀντικλείδης ἱστορεῖ ἐν ἠ Νόστων· ἐξέδωκεν δὲ καὶ
Ἱππάρχῳ τῷ υἱεῖ τὴν παραιβατήσασαν αὑτῷ γυναῖκα Φύην τὴν Σωκράτους θυγατέρα, καὶ
Χάρμου τοῦ πολεμαρχήσαντος θυγατέρα ἔλαβεν Ἱππίᾳ περικαλλεστάτην οὖσαν τῷ μετ̓
αὐτὸν τυραννεύσαντι. συνέβη δέ, ὥς φησι, τὸν Χάρμον ἐραστὴν τοῦ Ἱππίου γενέσθαι
καὶ τὸν πρὸς Ἀκαδημίᾳ Ἔρωτα ἱδρύσασθαι πρῶτον, ἐφ̓ οὗ ἐπιγέγραπται·
ποικιλομήχαν̓ Ἔρως, σοὶ τόνδ̓ ἱδρύσατο βωμὸν Χάρμος ἐπὶ σκιεροῖς τέρμασι
γυμνασίου. Ἡσίοδος δ̓ ἐν τρίτῳ Μελαμποδίας τὴν ἐν Εὐβοίᾳ Χαλκίδα καλλιγύναικα
εἶπεν. εὐπρεπεῖς γὰρ αὐτόθι γίγνονται γυναῖκες, ὡς καὶ Θεόφραστος εἴρηκεν. καὶ
Νυμφόδωρος δ̓ ἐν τῷ τῆς Ἀσίας Περίπλῳ καλλίονάς φησι γίνεσθαι γυναῖκας τῶν
πανταχοῦ γυναικῶν ἐν Τενέδῳ τῇ Τρωικῇ νήσῳ. οἶδα δὲ καὶ περὶ κάλλους γυναικῶν
ἀγῶνά ποτε διατεθέντα· περὶ οὗ ἱστορῶν Νικίας ἐν τοῖς Ἀρκαδικοῖς διαθεῖναί φησιν
αὐτὸν Κύψελον, πόλιν κτίσαντα ἐν τῷ πεδίῳ περὶ τὸν Ἀλφειόν· ἐπιτελεῖται δὲ καὶ
μέχρι νῦν ὁ ἀγὼν οὗτος, καὶ αἱ ἀγωνιζόμεναι γυναῖκες χρυσοφόροι ὀνομάζονται.
ἅπερ ἀνατίθεσθαί φησιν Διονύσιος ὁ Λευκτρικὸς τῇ Ἀθηνᾷ, τὸν δὲ νικήσαντα
ταινιούμενον ὑπὸ τῶν φίλων καὶ πομπεύοντα ἕως τοῦ ἱεροῦ παραγίνεσθαι. τὸν
στέφανον δ̓ αὐτοῖς δίδοσθαι μυρρίνης ἱστορεῖ Μυρσίλος ἐν Ἱστορικοῖς Παραδόξοις.
τοσαῦτα τοῦ Μυρτίλου ἑξῆς καταλέξαντος καὶ πάντων αὐτὸν ἐπὶ τῇ μνήμῃ θαυμασάντων
ὁ Κύνουλκος ἔφη· ἀλλὰ καὶ Ἡράκλειτος ὁ θεῖός φησι· πουλυμαθίη νόον ἔχειν οὐ
διδάσκει. καὶ ὁ Τίμων δὲ ἔφη· καὶ ἐὰν μὲν τίς σου πύθηται τίνες ἦσαν οἱ εἰς τὸν
δούρειον ἵππον ἐγκατακλεισθέντες, ἑνὸς καὶ δευτέρου ἴσως ἐρεῖς ὄνομα· καὶ οὐδὲ
ταῦτ̓ ἐκ τῶν Στησιχόρου, σχολῇ γάρ, ἀλλ̓ ἐκ τῆς Σακάδου τοῦ Ἀργείου Ἰλίου
Πέρσιδος· οὗτος γὰρ παμπόλλους τινὰς κατέλεξεν. ὅστις οὖν οὐδὲ τοῦτ̓ οἶδας,
καίτοι συνεχῶς Φυλάρχου μνήμην ποιούμενος, ὅτι ἐν ταῖς Κείων πόλεσιν οὔτε
ἑταίρας οὔτε αὐλητρίδας ἰδεῖν ἔστι. τοῦτο δὲ ποῦ εἴρηκεν ὁ Φύλαρχος; κατανέγνων
γὰρ αὐτοῦ πᾶσαν τὴν Ἱστορίαν. εἰπόντος δ̓ ἐν τῇ τρίτῃ καὶ εἰκοστῇ, ὁ Μυρτίλος
ἔφη· εἶτ̓ οὐκ ἐγὼ δικαίως πάντας ὑμᾶς τοὺς φιλοσόφους μισῶ μισοφιλολόγους ὄντας;
Ἄλεξις γοῦν ἐν Ἱππεῖ φησίν· πόλλ̓ ἀγαθὰ δοῖεν οἱ θεοὶ Δημητρίῳ καὶ τοῖς
νομοθέταις, διότι τοὺς τὰς τῶν λόγων, ὥς φασι, δυνάμεις παραδιδόντας τοῖς νέοις
ἐς κόρακας ἐρρίφασιν ἐκ τῆς Ἀττικῆς. καὶ Σοφοκλῆς δέ τις ψηφίσματι ἐξήλασε
πάντας φιλοσόφους τῆς Ἀττικῆς, καθ̓ οὗ λόγον ἔγραψε Φίλων ὁ Ἀριστοτέλους
γνώριμος, ἀπολογίαν ὑπὲρ τοῦ Σοφοκλέους Δημοχάρους πεποιηκότος τοῦ Δημοσθένους
ἀνεψιοῦ. καὶ Ῥωμαῖοι δ̓ οἱ πάντα ἄριστοι ἐξέβαλον τοὺς σοφιστὰς τῆς Ῥώμης ὡς
διαφθείροντας τοὺς νέους· ἔπειτ̓ οὐκ οἶδ̓ ὅπως κατεδέξαντο. ἐμφανίζει δ̓ ὑμῶν
καὶ τὸ ἀνόητον Ἀνάξιππος ὁ κωμῳδιοποιὸς ἐν Κεραυνουμένῳ λέγων οὕτως· οἴμοι,
φιλοσοφεῖς. δἰ οὓς Σωκράτης μὲν ἀπέθανεν ὁ πρὸς τοὺς εἰς τὰ δικαστήρια
διακληρουμένους διαλεγόμενος περὶ τοῦ δικαίου κλεπτιστάτους ὄντας· ἀπέθανεν δὲ
διὰ ταῦτα καὶ Θεόδωρος ὁ ἄθεος καὶ Διαγόρας ἐφυγαδεύθη· ὅτε καὶ πλέων ναυαγίῳ
ἐχρήσατο· Διότιμος δ̓ ὁ γράψας τὰ κατ̓ Ἐπικούρου βιβλία ὑπὸ Ζήνωνος τοῦ
Ἐπικουρείου ἐξαιτηθεὶς ἀνῃρέθη, ὥς φησι Δημήτριος ὁ Μάγνης ἐν τοῖς Ὁμωνύμοις. ὧν
οὐδέτερον πρόσεστιν ὑμῖν τοῖς τὸν κυνικὸν βίον μιμουμένοις. ἐξ ὧν ἁπάντων
ἀλλότριοι μὲν ἀρετῆς, μάταιοι δὲ ἐστὲ εἰς τὸ τοῦ βίου χρήσιμον. οὐδὲν γάρ ἐστι
τῶν καλουμένων φιλοσόφων ἀφιλοσοφώτερον. τίς γὰρ ἤλπισεν Αἰσχίνην τὸν Σωκρατικὸν
τοιοῦτον γεγενῆσθαι τοὺς τρόπους ὁποῖόν φησι Λυσίας ὁ ῥήτωρ ἐν τοῖς τῶν
Συμβολαίων λόγοις; ἄρχεται δ̓ οὕτως ὁ ῥήτωρ· οὐκ ἂν ποτ̓ ᾠήθην, ὦ ἄνδρες
δικασταί, Αἰσχίνην τολμῆσαι οὕτως αἰσχρὰν δίκην δικάσασθαι, νομίζω δ̓ οὐκ ἂν
ῥᾳδίως αὐτὸν ἑτέραν ταύτης συκοφαντωδεστέραν ἐξευρεῖν. κατασκευάζομαι δ̓, ἔφη,
τέχνην μυρεψικὴν. ἀφορμῆς δὲ δέομαι, καταθήσω δέ σοι ἐννέ̓ ὀβολοὺς τῆς μνᾶς
τόκους. διὸ καὶ Φερεκράτης ἐν Ἰπνῷ ἢ Παννυχίδι φησὶν κᾆτα μυροπωλεῖν τί μαθόντ̓
ἄνδῤ ἐχρῆν καθήμενον ὑψηλῶς ὑπὸ σκιαδείῳ, κατεσκευασμένον συνέδριον τοῖς
μειρακίοις ἐλλαλεῖν δἰ ἡμέρας; εἶθ̓ ἑξῆς φησιν· ἑξῆς δὲ τούτοις ὁ ῥήτωρ τάδε
λέγει. οὐχ οἱ μὲν κάπηλοι οἱ ἐγγὺς οἰκοῦντες, παῤ ὧν προδόσεις λαμβάνων οὐκ
ἀποδίδωσι, δικάζονται αὐτῷ συγκλείσαντες τὰ καπηλεῖα, οἱ δὲ γείτονες οὕτως ὑπ̓
αὐτοῦ δεινὰ πάσχουσιν ὥστ̓ ἐκλιπόντες τὰς αὑτῶν οἰκίας ἑτέρας πόρρω μισθοῦνται;
τοσοῦτοι δὲ ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἅμα τῇ ἡμέρᾳ ἀπαιτήσοντες τὰ ὀφειλόμενα ἔρχονται ὥστε
οἴεσθαι τοὺς παριόντας ἐπ̓ ἐκφορὰν αὐτοὺς ἥκειν τούτου τεθνεῶτος. ἀλλὰ γὰρ οὐ
τὴν οὐσίαν κέκτηται Ἑρμαίου τοῦ μυροπώλου, τὴν γυναῖκα διαφθείρας ἑβδομήκοντα
ἔτη γεγονυῖαν; ἧς ἐρᾶν προσποιησάμενος οὕτω διέθηκεν ὥστε τὸν μὲν ἄνδρα αὐτῆς
καὶ τοὺς υἱοὺς πτωχοὺς ἐποίησεν, αὑτὸν δὲ ἀντὶ καπήλου μυροπώλην ἀπέδειξεν· καί
μοι ἀνάβητε τούτων μάρτυρες. ἐγὼ δὲ κατὰ τὸν Ἀρίσταρχον τὸν τραγικὸν ποιητὴν
τάδ̓ οὐχ ὑπάρχων, ἀλλὰ τιμωρούμενος, καταπαύσω τὸν πρὸς σὲ καὶ τοὺς ἄλλους κύνας
ἐνταῦθα λόγον. 

ἐκ δὲ δασκίου γενειάδος κρουνοὶ διερραίνοντο κρηναίου ποτοῦ. τοιόνδ̓ ἐγὼ
μνηστῆρα προσδεδεγμένη δύστηνος αἰεὶ κατθανεῖν ἐπηυχόμην, πρὶν τῆσδε κοίτης
ἐμπελασθῆναί ποτε. ὃς εἰς ἀγῶνα τῷδε συμπεσὼν μάχης ἐκλύεταί με· καὶ τρόπον μὲν
ἂν πόνων οὐκ ἂν διείποιμ̓· οὐ γὰρ οἶδ̓· ἀλλ̓ ὅστις ἦν θακῶν ἀταρβὴς τῆς θέας,
ὅδ̓ ἂν λέγοι· ἐγὼ γὰρ ἥμην ἐκπεπληγμένη φόβῳ μή μοι τὸ κάλλος ἄλγος ἐξεύροι
ποτέ. λέχος γὰρ Ἡρακλεῖ κριτὸν ξυστᾶσ̓ ἀεί τιν̓ ἐκ φόβου φόβον τρέφω, κείνου
προκηραίνουσα· νὺξ γὰρ εἰσάγει καὶ νὺξ ἀπωθεῖ διαδεδεγμένη πόνον. τοιοῦτος αἰὼν
εἰς δόμους τε κἀκ δόμων αἰεὶ τὸν ἄνδῤ ἔπεμπε λατρεύοντά τῳ. νῦν δ̓ ἡνίκ̓ ἄθλων
τῶνδ̓ ὑπερτελὴς ἔφυ, ἐνταῦθα δὴ μάλιστα ταρβήσασ̓ ἔχω. ἐξ οὗ γὰρ ἔκτα κεῖνος
Ἰφίτου βίαν, ἡμεῖς μὲν ἐν Τραχῖνι τῇδ̓ ἀνάστατοι ξένῳ παῤ ἀνδρὶ ναίομεν, κεῖνος
δ̓ ὅπου βέβηκεν οὐδεὶς οἶδε· σχεδὸν δ̓ ἐπίσταμαί τι πῆμ̓ ἔχοντά νιν· χρόνον γὰρ
οὐχὶ βαιόν, ἀλλ̓ ἤδη δέκα μῆνας πρὸς ἄλλοις πέντ̓ ἀκήρυκτος μένει. τοιαύτην ἐμοὶ
δέλτον λιπὼν ἔστειχε, τὴν ἐγὼ θαμὰ θεοῖς ἀρῶμαι πημονῆς ἄτερ λαβεῖν. δέσποινα
Δῃάνειρα, πολλὰ μέν σ̓ ἐγὼ κατεῖδον ἤδη πανδάκρυτ̓ ὀδύρματα τὴν Ἡράκλειον ἔξοδον
γοωμένην· ἐγγὺς δ̓ ὅδ̓ αὐτὸς ἀρτίπους θρῴσκει δόμους, ὥστ̓ εἴ τί σοι πρὸς καιρὸν
ἐννέπειν δοκῶ, πάρεστι χρῆσθαι τἀνδρὶ τοῖς τ̓ ἐμοῖς λόγοις. καὶ ποῦ κλύεις νιν,
τέκνον, ἱδρῦσθαι χθονός; τὸν μὲν παρελθόντ̓ ἄροτον ἐν μήκει χρόνου Λυδῇ γυναικί
φασί νιν λάτριν πονεῖν. πᾶν τοίνυν, εἰ καὶ τοῦτ̓ ἔτλη, κλύοι τις ἄν. ἀλλ̓
ἐξαφεῖται τοῦδέ γ̓, ὡς ἐγὼ κλύω. ποῦ δῆτα νῦν ζῶν ἢ θανὼν ἀγγέλλεται; Εὐβοΐδα
χώραν φασίν, Εὐρύτου πόλιν, ἐπιστρατεύειν αὐτὸν ἢ μέλλειν ἔτι. ἆῤ οἶσθα δῆτ̓, ὦ
τέκνον, ὡς ἔλειπέ μοι μαντεῖα πιστὰ τῆσδε τῆς χώρας πέρι; τὸν λόγον γὰρ ἀγνοῶ.
ἀλλ̓ εἶμι, μῆτερ· εἰ δὲ θεσφάτων ἐγὼ βάξιν κατῄδη τῶνδε, κἂν πάλαι παρῆ· νῦν δ̓
ὁ ξυνήθης πότμος οὐκ εἴα πατρὸς ἡμᾶς προταρβεῖν οὐ δὲ δειμαίνειν ἄγαν. νῦν δ̓ ὡς
ξυνίημ̓, οὐδὲν ἐλλείψω τὸ μὴ οὐ πᾶσαν πυθέσθαι τῶνδ̓ ἀλήθειαν πέρι. χώρει νυν, ὦ
παῖ· καὶ γὰρ ὑστέρῳ τό γ̓ εὖ πράσσειν, ἐπεὶ πύθοιτο, κέρδος ἐμπολᾷ. πολλὰ γὰρ
ὥστ̓ ἀκάμαντος ἢ νότου ἢ βορέα τις κύματ̓ ἂν εὐρέϊ πόντῳ βάντ̓ ἐπιόντα τ̓ ἴδοι,
οὕτῶ δὲ τὸν Καδμογενῆ τρέφει, τὸ δ̓ αὔξει, βιότου πολύπονον ὥσπερ πέλαγος
Κρήσιον. ἀλλά τις θεῶν αἰὲν ἀναμπλάκητον Ἅιδα σφε δόμων ἐρύκει. φαμὶ γὰρ οὐκ
ἀποτρύειν ἐλπίδα τὰν ἀγαθὰν χρῆναί σ̓· ἀνάλγητα γὰρ οὐ δ̓ ὁ πάντα κραίνων
βασιλεὺς ἐπέβαλε θνατοῖς Κρονίδας· ἃ καὶ σὲ τὰν ἄνασσαν ἐλπίσιν λέγω τάδ̓ αἰὲν
ἴσχειν· πεπυσμένη μέν, ὡς ἀπεικάσαι, πάρει πάθημα τοὐμόν· ὡς δ̓ ἐγὼ θυμοφθορῶ,
μήτ̓ ἐκμάθοις παθοῦσα νῦν δ̓ ἄπειρος εἶ. τὸ γὰρ νεάζον ἐν τοιοῖσδε βόσκεται
χώροισιν αὑτοῦ, καί νιν οὐ θάλπος θεοῦ οὐ δ̓ ὄμβρος οὐ δὲ πνευμάτων οὐδὲν
κλονεῖ, ἀλλ̓ ἡδοναῖς ἄμοχθον ἐξαίρει βίον ἐς τοῦθ̓ ἕως τις ἀντὶ παρθένου γυνὴ
κληθῇ λάβῃ τ̓ ἐν νυκτὶ φροντίδων μέρος, ἤτοι πρὸς ἀνδρὸς ἢ τέκνων φοβουμένη.
τότ̓ ἄν τις εἰσίδοιτο, τὴν αὑτοῦ σκοπῶν πρᾶξιν, κακοῖσιν οἷς ἐγὼ βαρύνομαι. πάθη
μὲν οὖν δὴ πόλλ̓ ἔγωγ̓ ἐκλαυσάμην· ὁδὸν γὰρ ἦμος τὴν τελευταίαν ἄναξ ὡρμᾶτ̓ ἀπ̓
οἴκων Ἡρακλῆς, τότ̓ ἐν δόμοις λείπει παλαιὰν δέλτον ἐγγεγραμμένην ξυνθήμαθ̓,
ἁμοὶ πρόσθεν οὐκ ἔτλη ποτέ, πολλοὺς ἀγῶνας ἐξιών, οὔπω φράσαι, ἀλλ̓ ὥς τι δράσων
εἷρπε κοὐ θανούμενος. τοιαῦτ̓ ἔφραζε πρὸς θεῶν εἱμαρμένα τῶν Ἡρακλείων
ἐκτελευτᾶσθαι πόνων, ὡς τὴν παλαιὰν φηγὸν αὐδῆσαί ποτε Δωδῶνι δισσῶν ἐκ
Πελειάδων ἔφη. εὐφημίαν νῦν ἴσχ̓· δέσποινα Δῃάνειρα, πρῶτος ἀγγέλων ὄκνου σε
λύσω· τὸν γὰρ Ἀλκμήνης τόκον καὶ ζῶντ̓ ἐπίστω καὶ κρατοῦντα κἀκ μάχης ἄγοντ̓
ἀπαρχὰς θεοῖσι τοῖς ἐγχωρίοις. τίν̓ εἶπας, ὦ γεραιέ, τόνδε μοι λόγον; καὶ τοῦ
τόδ̓ ἀστῶν ἢ ξένων μαθὼν λέγεις; ἐν βουθερεῖ λειμῶνι πρὸς πολλοὺς θροεῖ Λίχας ὁ
κῆρυξ ταῦτα· τοῦδ̓ ἐγὼ κλύων ἀπῇξ̓, ὅπως τοι πρῶτος ἀγγείλας τάδε πρὸς σοῦ τι
κερδάναιμι καὶ κτῴμην χάριν. αὐτὸς δὲ πῶς ἄπεστιν, εἴπερ εὐτυχεῖ; κύκλῳ γὰρ
αὐτὸν Μηλιεὺς ἅπας λεὼς κρίνει παραστάς, οὐ δ̓ ἔχει βῆναι πρόσω· τὸ γὰρ ποθοῦν
ἕκαστος ἐκμαθεῖν θέλων οὐκ ἂν μεθεῖτο, πρὶν καθ̓ ἡδονὴν κλύειν. ὄψει δ̓ αὐτὸν
αὐτίκ̓ ἐμφανῆ. ὦ Ζεῦ, τὸν Οἴτης ἄτομον ὃς λειμῶν̓ ἔχεις, ἔδωκας ἡμῖν ἀλλὰ σὺν
χρόνῳ χαράν. ἀνολολυξάτω δόμοις ἐφεστίοις ἀλαλαγαῖς ὁ μελλόνυμφος, ἐν δὲ κοινὸς
ἀρσένων ἴτω κλαγγὰ τὸν εὐφαρέτραν Ἀπόλλω προστάταν· ἀείρομαι οὐ δ̓ ἀπώσομαι τὸν
αὐλόν, ὦ τύραννε τᾶς ἐμᾶς φρενός. ἰδού μ̓ ἀναταράσσει, εὐοῖ μ̓, ὁ κισσὸς ἄρτι
βακχίαν ὑποστρέφων ἅμιλλαν. ἴδ̓, ὦ φίλα γύναι, τάδ̓ ἀντίπρῳρα δή σοι βλέπειν
πάρεστ̓ ἐναργῆ. χαίρειν δὲ τὸν κήρυκα προυννέπω, χρόνῳ πολλῷ φανέντα, χαρτὸν εἴ
τι καὶ φέρεις. ἀλλ̓ εὖ μὲν ἵγμεθ̓, εὖ δὲ προσφωνούμεθα, γύναι, κατ̓ ἔργου
κτῆσιν· ὦ φίλτατ̓ ἀνδρῶν, πρῶθ̓ ἃ πρῶτα βούλομαι δίδαξον, εἰ ζῶνθ̓ Ἡρακλῆ
προσδέξομαι. ἔγωγέ τοι σφ̓ ἔλειπον ἰσχύοντά τε καὶ ζῶντα καὶ θάλλοντα κοὐ νόσῳ
βαρύν. λέγε. αὗται δέ, πρὸς θεῶν, τοῦ ποτ̓ εἰσὶ καὶ τίνες; ταύτας ἐκεῖνος
Εὐρύτου πέρσας πόλιν ἐξείλεθ̓ αὑτῷ κτῆμα καὶ θεοῖς κριτόν. ἦ κἀπὶ ταύτῃ τῇ πόλει
τὸν ἄσκοπον χρόνον βεβὼς ἦν ἡμερῶν ἀνήριθμον; τοῦ λόγου δ̓ οὐ χρὴ φθόνον, γύναι,
προσεῖναι, Ζεὺς ὅτου πράκτωρ φανῇ. κεῖνος δὲ πραθεὶς Ὀμφάλῃ τῇ βαρβάρῳ ἐνιαυτὸν
ἐξέπλησεν, ὡς αὐτὸς λέγει. χοὔτως ἐδήχθη τοῦτο τοὔνειδος λαβὼν ὥσθ̓ ὅρκον αὑτῷ
προσβαλὼν διώμοσεν, ἦ μὴν τὸν ἀγχιστῆρα τοῦδε τοῦ πάθους ξὺν παιδὶ καὶ γυναικὶ
δουλώσειν ἔτι. κοὐχ ἡλίωσε τοὔπος, ἀλλ̓ ὅθ̓ ἁγνὸς ἦν, στρατὸν λαβὼν ἐπακτὸν
ἔρχεται πόλιν τὴν Εὐρυτείαν. τόνδε γὰρ μεταίτιον μόνον βροτῶν ἔφασκε τοῦδ̓ εἶναι
πάθους· δείπνοις δ̓ ἡνίκ̓ ἦν ᾠνωμένος, ἔρριψεν ἐκτὸς αὐτόν. ἔργου δ̓ ἕκατι τοῦδε
μηνίσας ἄναξ ὁ τῶν ἁπάντων Ζεὺς πατὴρ Ὀλύμπιος πρατόν νιν ἐξέπεμψεν οὐ δ̓
ἠνέσχετο, ὁθούνεκ̓ αὐτὸν μοῦνον ἀνθρώπων δόλῳ ἔκτεινεν· εἰ γὰρ ἐμφανῶς ἠμύνατο,
Ζεύς τἂν συνέγνω ξὺν δίκῃ χειρουμένῳ· ὕβριν γὰρ οὐ στέργουσιν οὐ δὲ δαίμονες.
τάσδε δ̓ ἅσπερ εἰσορᾷς ἐξ ὀλβίων ἄζηλον εὑροῦσαι βίον χωροῦσι πρὸς σέ· ταῦτα γὰρ
πόσις τε σὸς ἐφεῖτ̓, ἐγὼ δὲ πιστὸς ὢν κείνῳ τελῶ. αὐτὸν δ̓ ἐκεῖνον, εὖτ̓ ἂν ἁγνὰ
θύματα ῥέξῃ πατρῴῳ Ζηνὶ τῆς ἁλώσεως, φρόνει νιν ὡς ἥξοντα· ἄνασσα, νῦν σοι
τέρψις ἐμφανὴς κυρεῖ, τῶν μὲν παρόντων, τὰ δὲ πεπυσμένῃ λόγῳ. πῶς δ̓ οὐκ ἐγὼ
χαίροιμ̓ ἄν, ἀνδρὸς εὐτυχῆ κλύουσα πρᾶξιν τήνδε, πανδίκῳ φρενί; ὅμως δ̓ ἔνεστι
τοῖσιν εὖ σκοπουμένοις ταρβεῖν τὸν εὖ πράσσοντα, μὴ σφαλῇ ποτε. ἐμοὶ γὰρ οἶκτος
δεινὸς εἰσέβη, φίλαι, ταύτας ὁρώσῃ δυσπότμους ἐπὶ ξένης χώρας ἀοίκους ἀπάτοράς
τ̓ ἀλωμένας, αἳ πρὶν μὲν ἦσαν ἐξ ἐλευθέρων ἴσως ἀνδρῶν, τανῦν δὲ δοῦλον ἴσχουσιν
βίον. οὕτως ἐγὼ δέδοικα τάσδ̓ ὁρωμένη. ὦ δυστάλαινα, τίς ποτ̓ εἶ νεανίδων; Λίχα,
τίνος ποτ̓ ἐστὶν ἡ ξένη βροτῶν; ἔξειπ̓· τί δ̓ οἶδ̓ ἐγώ, τί δ̓ ἄν με καὶ κρίνοις;
Εὐρύτου σπορά τις ἦν; οὐκ οἶδα· καὶ γὰρ οὐ δ̓ ἀνιστόρουν μακράν. οὐ δ̓ ὄνομα
πρός του τῶν ξυνεμπόρων ἔχεις; σιγῇ τοὐμὸν ἔργον ἤνυτον. οὔ τἄρα τῷ γε πρόσθεν
οὐδὲν ἐξ ἴσου χρόνῳ διήσει γλῶσσαν, ἥτις οὐδαμὰ προύφηνεν οὔ τε μείζον̓ οὔ τ̓
ἐλάσσονα, ἀλλ̓ αἰὲν ὠδίνουσα συμφορᾶς βάρος δακρυρροεῖ δύστηνος, ἐξ ὅτου πάτραν
διήνεμον λέλοιπεν· πρὸς δὲ δώματα χωρῶμεν ἤδη πάντες, ὡς σύ θ̓ οἷ θέλεις
σπεύδῃς, ἐγώ τε τἄνδον ἐξαρκῆ τιθῶ. τούτων ἔχω γὰρ πάντ̓ ἐπιστήμην ἐγώ. τί δ̓
ἐστί; τοῦ με τήνδ̓ ἐφίστασαι βάσιν; σταθεῖσ̓ ἄκουσον· σοὶ ταῖσδέ τ̓ οὐδὲν
εἴργεται, τούτους δ̓ ἔα. καὶ δὴ βεβᾶσι, χὠ λόγος σημαινέτω. τί φής; σαφῶς μοι
φράζε πᾶν ὅσον νοεῖς. ἃ μὲν γὰρ ἐξείρηκας ἀγνοία μ̓ ἔχει. τούτου λέγοντος
τἀνδρὸς εἰσήκουσ̓ ἐγώ, πολλῶν παρόντων μαρτύρων, ὡς τῆς κόρης ταύτης ἕκατι
κεῖνος Εὔρυτόν θ̓ ἕλοι τήν θ̓ ὑψίπυργον Οἰχαλίαν, Ἔρως δέ νιν μόνος θεῶν
θέλξειεν αἰχμάσαι τάδε, οὐ τἀπὶ Λυδοῖς οὐ δ̓ ὑπ̓ Ὀμφάλῃ πόνων λατρεύματ̓ οὐ δ̓ ὁ
ῥιπτὸς Ἰφίτου μόρος· ὃν νῦν παρώσας οὗτος ἔμπαλιν λέγει. ἀλλ̓ ἡνίκ̓ οὐκ ἔπειθε
τὸν φυτοσπόρον τὴν παῖδα δοῦναι, κρύφιον ὡς ἔχοι λέχος, ἔγκλημα μικρὸν αἰτίαν θ̓
ἑτοιμάσας ἐπιστρατεύει πατρίδα τὴν ταύτης, ἐν ᾗ τὸν Εὔρυτον τόνδ̓ εἶπε δεσπόζειν
θρόνων, κτείνει τ̓ ἄνακτα πατέρα τῆσδε καὶ πόλιν ἔπερσε. μη δὲ προσδόκα τόδε·
ἔδοξεν οὖν μοι πρὸς σὲ δηλῶσαι τὸ πᾶν, δέσποιν̓, ὃ τοῦδε τυγχάνω μαθὼν πάρα. καὶ
ταῦτα πολλοὶ πρὸς μέσῃ Τραχινίων ἀγορᾷ συνεξήκουον ὡσαύτως ἐμοί, ὥστ̓
ἐξελέγχειν· εἰ δὲ μὴ λέγω φίλα, οὐχ ἥδομαι, τὸ δ̓ ὀρθὸν ἐξείρηχ̓ ὅμως. τίν̓
εἰσδέδεγμαι πημονὴν ὑπόστεγον λαθραῖον; ἆῤ ἀνώνυμος πέφυκεν, ὥσπερ οὑπάγων
διώμνυτο; τί χρὴ ποεῖν, γυναῖκες; πεύθου μολοῦσα τἀνδρός, ὡς τάχ̓ ἂν σαφῆ
λέξειεν, εἴ νιν πρὸς βίαν κρίνειν θέλοις. ἀλλ̓ εἶμι· καὶ γὰρ οὐκ ἀπὸ γνώμης
λέγεις. ἡμεῖς δὲ προσμένωμεν; ἢ τί χρὴ ποεῖν; μίμν̓, ὡς ὅδ̓ ἀνὴρ οὐκ ἐμῶν ὑπ̓
ἀγγέλων, ἀλλ̓ αὐτόκλητος ἐκ δόμων πορεύεται. τί χρή, γύναι, μολόντα μ̓ Ἡρακλεῖ
λέγειν; δίδαξον, ὡς ἕρποντος, ὡς ὁρᾷς, ἐμοῦ. ὡς ἐκ ταχείας σὺν χρόνῳ βραδεῖ
μολὼν ᾄσσεις, πρὶν ἡμᾶς κἀννεώσασθαι λόγους. ἀλλ̓ εἴ τι χρῄζεις ἱστορεῖν,
πάρειμ̓ ἐγώ. ἦ καὶ τὸ πιστὸν τῆς ἀληθείας νεμεῖς; τίς ἡ γυνὴ δῆτ̓ ἐστὶν ἣν ἥκεις
ἄγων; ὧν δ̓ ἔβλαστεν οὐκ ἔχω λέγειν. οὗτος, βλέφ̓ ὧδε· πρὸς τίν̓ ἐννέπειν
δοκεῖς; σὺ δ̓ εἰς τί δή με τοῦτ̓ ἐρωτήσας ἔχεις; τόλμησον εἰπεῖν, εἰ φρονεῖς, ὅ
σ̓ ἱστορῶ. τοῦτ̓ αὔτ̓ ἔχρῃζον, τοῦτό σου μαθεῖν· λέγεις δέσποιναν εἶναι τήνδε
σήν; ποίαν ἀξιοῖς δοῦναι δίκην, ἢν εὑρεθῇς ἐς τήνδε μὴ δίκαιος ὤν; τί ποτε
ποικίλας ἔχεις; σὺ μέντοι κάρτα τοῦτο δρῶν κυρεῖς. ἄπειμι· μῶρος δ̓ ἦ πάλαι
κλύων σέθεν. λέγ̓, εἴ τι χρῄζεις· καὶ γὰρ οὐ σιγηλὸς εἶ. τὴν αἰχμάλωτον, ἣν
ἔπεμψας ἐς δόμους, κάτοισθα δήπου; φημί· πρὸς τί δ̓ ἱστορεῖς; τίς πόθεν μολὼν
σοὶ μαρτυρήσει ταῦτ̓ ἐμοῦ κλύειν πάρα; ἐν μέσῃ Τραχινίων ἀγορᾷ πολύς σου ταῦτά
γ̓ εἰσήκουσ̓ ὄχλος. κλύειν γ̓ ἔφασκον· οὐκ ἐπώμοτος λέγων δάμαρτ̓ ἔφασκες
Ἡρακλεῖ ταύτην ἄγειν; ἅνθρωπος, ὦ δέσποιν̓, ἀποστήτω· μή, πρός σε τοῦ κατ̓ ἄκρον
Οἰταῖον νάπος Διὸς καταστράπτοντος, ἐκκλέψῃς λόγον. οὐ γὰρ γυναικὶ τοὺς λόγους
ἐρεῖς κακῇ οὐ δ̓ ἥτις οὐ κάτοιδε τἀνθρώπων, ὅτι χαίρειν πέφυκεν οὐχὶ τοῖς αὐτοῖς
ἀεί. οὗτος γὰρ ἄρχει καὶ θεῶν ὅπως θέλει, κἀμοῦ γε· ἀλλ̓ εἰ μὲν ἐκ κείνου μαθὼν
ψεύδει, μάθησιν οὐ καλὴν ἐκμανθάνεις. εἰ δ̓ αὐτὸς αὑτὸν ὧδε παιδεύεις, ὅταν
θέλῃς γενέσθαι χρηστός, ὀφθήσει κακός. ἀλλ̓ εἰπὲ πᾶν τἀληθές· ὅπως δὲ λήσεις,
οὐδὲ τοῦτο γίγνεται· κοὔπω τις αὐτῶν ἔκ γ̓ ἐμοῦ λόγον κακὸν ἠνέγκατ̓ οὐ δ̓
ὄνειδος· ἀλλὰ ταῦτα μὲν ῥείτω κατ̓ οὖρον· σοὶ δ̓ ἐγὼ φράζω κακὸν πρὸς ἄλλον
εἶναι, πρὸς δ̓ ἔμ̓ ἀψευδεῖν ἀεί. πείθου λεγούσῃ χρηστά, κοὐ μέμψει χρόνῳ γυναικὶ
τῇδε κἀπ̓ ἐμοῦ κτήσει χάριν. ἀλλ̓, ὦ φίλη δέσποιν̓, ἐπεί σε μανθάνω θνητὴν
φρονοῦσαν θνητὰ κοὐκ ἀγνώμονα, πᾶν σοι φράσω τἀληθὲς οὐ δὲ κρύψομαι. ταύτης ὁ
δεινὸς ἵμερός ποθ̓ Ἡρακλῆ διῆλθε, καὶ τῆσδ̓ εἵνεχ̓ ἡ πολύφθορος καθῃρέθη πατρῷος
Οἰχαλία δόρει. ἐπεί γε μὲν δὴ πάντ̓ ἐπίστασαι λόγον, κείνου τε καὶ σὴν ἐξ ἴσου
κοινὴν χάριν καὶ στέργε τὴν γυναῖκα καὶ βούλου λόγους, οὓς εἶπας ἐς τήνδ̓,
ἐμπέδως εἰρηκέναι· ἀλλ̓ ὧδε καὶ φρονοῦμεν ὥστε ταῦτα δρᾶν, κοὔτοι νόσον γ̓
ἐπακτὸν ἐξαρούμεθα, θεοῖσι δυσμαχοῦντες. ἀλλ̓ εἴσω στέγης χωρῶμεν, ὡς λόγων τ̓
ἐπιστολὰς φέρῃς, ἅ τ̓ ἀντὶ δώρων δῶρα χρὴ προσαρμόσαι, καὶ ταῦτ̓ ἄγῃς· ἀλλ̓ ἐπὶ
τάνδ̓ ἄῤ ἄκοιτιν τίνες ἀμφίγυοι κατέβαν πρὸ γάμων, τίνες πάμπληκτα παγκόνιτά τ̓
ἐξῆλθον ἄεθλ̓ ἀγώνων; ὁ μὲν ἦν ποταμοῦ σθένος, ὑψίκερω τετραόρου φάσμα ταύρου,
Ἀχελῷος ἀπ̓ Οἰνιαδᾶν, ὁ δὲ Βακχίας ἀπὸ ἦλθε παλίντονα Θήβας τόξα καὶ λόγχας
ῥόπαλόν τε τινάσσων, παῖς Διός· οἳ τότ̓ ἀολλεῖς ἴσαν ἐς μέσον ἱέμενοι λεχέων·
μόνα δ̓ εὔλεκτρος ἐν μέσῳ Κύπρις ῥαβδονόμει ξυνοῦσα. ἁ δ̓ εὐῶπις ἁβρὰ τηλαυγεῖ
παῤ ὄχθῳ ἧστο, τὸν ὃν προσμένουσ̓ ἀκοίταν. ἐγὼ δὲ θατὴρ μὲν οἷα φράζω· τὸ δ̓
ἀμφινείκητον ὄμμα νύμφας ἐλεινὸν ἀμμένει· ἦμος, φίλαι, κατ̓ οἶκον ὁ ξένος θροεῖ
ταῖς αἰχμαλώτοις παισὶν ὡς ἐπ̓ ἐξόδῳ, τῆμος θυραῖος ἦλθον ὡς ὑμᾶς λάθρᾳ, τὰ μὲν
φράσουσα χερσὶν ἁτεχνησάμην, τὰ δ̓ οἷα πάσχω συγκατοικτιουμένη. καὶ νῦν δύ̓
οὖσαι μίμνομεν μιᾶς ὑπὸ χλαίνης ὑπαγκάλισμα. ἐγὼ δὲ θυμοῦσθαι μὲν οὐκ ἐπίσταμαι
νοσοῦντι κείνῳ πολλὰ τῇδε τῇ νόσῳ· τὸ δ̓ αὖ ξυνοικεῖν τῇδ̓ ὁμοῦ τίς ἂν γυνὴ
δύναιτο, κοινωνοῦσα τῶν αὐτῶν γάμων; ὁρῶ γὰρ ἥβην τὴν μὲν ἕρπουσαν πρόσω, τὴν δὲ
φθίνουσαν· ὧν ἀφαρπάζειν φιλεῖ ὀφθαλμὸς ἄνθος, τῶν δ̓ ὑπεκτρέπει πόδα. ταῦτ̓ οὖν
φοβοῦμαι μὴ πόσις μὲν Ἡρακλῆς ἐμὸς καλῆται, τῆς νεωτέρας δ̓ ἀνήρ. ᾗ δ̓ ἔχω,
φίλαι, λυτήριον λώφημα, τῇδ̓ ὑμῖν φράσω. ἐς δὲ πλεύμονας στέρνων διερροίζησεν.
ἐκθνῄσκων δ̓ ὁ θὴρ τοσοῦτον εἶπε· παῖ γέροντος Οἰνέως, τοσόνδ̓ ὀνήσει τῶν ἐμῶν,
ἐὰν πίθῃ, πορθμῶν, ὁθούνεχ̓ ὑστάτην σ̓ ἔπεμψ̓ ἐγώ· ἐὰν γὰρ ἀμφίθρεπτον αἷμα τῶν
ἐμῶν σφαγῶν ἐνέγκῃ χερσίν, ᾗ μελαγχόλους ἔβαψεν ἰοὺς θρέμμα Λερναίας ὕδρας,
ἔσται φρενός σοι τοῦτο κηλητήριον τῆς Ἡρακλείας, ὥστε μήτιν̓ εἰσιδὼν στέρξει
γυναῖκα κεῖνος ἀντὶ σοῦ πλέον. φίλτροις δ̓ ἐάν πως τήνδ̓ ὑπερβαλώμεθα τὴν παῖδα
καὶ θέλκτροισι τοῖς ἐφ̓ Ἡρακλεῖ, μεμηχάνηται τοὔργον, εἴ τι μὴ δοκῶ πράσσειν
μάταιον· οὕτως ἔχει γ̓ ἡ πίστις, ὡς τὸ μὲν δοκεῖν ἔνεστι, πείρᾳ δ̓ οὐ
προσωμίλησά πω· ἀλλ̓ εἰδέναι χρὴ δρῶσαν, ὡς οὐ δ̓ εἰ δοκεῖς ἔχειν, ἔχοις ἂν
γνῶμα, μὴ πειρωμένη. ἀλλ̓ αὐτίκ̓ εἰσόμεσθα, τόνδε γὰρ βλέπω θυραῖον ἤδη· διὰ
τάχους δ̓ ἐλεύσεται. μόνον παῤ ὑμῶν εὖ στεγοίμεθ̓· τί χρὴ ποεῖν; σήμαινε, τέκνον
Οἰνέως, ὡς ἐσμὲν ἤδη τῷ μακρῷ χρόνῳ βραδεῖς. ἀλλ̓ αὐτὰ δή σοι ταῦτα καὶ πράσσω,
Λίχα, ἕως σὺ ταῖς ἔσωθεν ἠγορῶ ξέναις, ὅπως φέρῃς μοι τόνδε ταναϋφῆ πέπλον,
δώρημ̓ ἐκείνῳ τἀνδρὶ τῆς ἐμῆς χερός. διδοὺς δὲ τόνδε φράζ̓ ὅπως μηδεὶς βροτῶν
κείνου πάροιθεν ἀμφιδύσεται χροΐ, μη δ̓ ὄψεταί νιν μήτε φέγγος ἡλίου μήθ̓ ἕρκος
ἱερὸν μήτ̓ ἐφέστιον σέλας, πρὶν κεῖνος αὐτὸν φανερὸς ἐμφανῶς σταθεὶς δείξῃ
θεοῖσιν ἡμέρᾳ ταυροσφάγῳ. οὕτω γὰρ ηὔγμην, εἴ ποτ̓ αὐτὸν ἐς δόμους ἴδοιμι
σωθέντ̓ ἢ κλύοιμι πανδίκως, στελεῖν χιτῶνι τῷδε καὶ φανεῖν θεοῖς θυτῆρα καινῷ
καινὸν ἐν πεπλώματι. καὶ τῶνδ̓ ἀποίσεις σῆμ̓, ὃ κεῖνος εὐμαθὲς σφραγῖδος ἕρκει
τῷδ̓ ἐπὸν μαθήσεται. ἀλλ̓ εἴπερ Ἑρμοῦ τήνδε πομπεύω τέχνην βέβαιον, οὔ τι μὴ
σφαλῶ γ̓ ἐν σοί ποτε, τὸ μὴ οὐ τόδ̓ ἄγγος ὡς ἔχει δεῖξαι φέρων, λόγων τε πίστιν
ὧν λέγεις ἐφαρμόσαι. στείχοις ἂν ἤδη· καὶ γὰρ ἐξεπίστασαι τά γ̓ ἐν δόμοισιν ὡς
ἔχοντα τυγχάνει. ἐπίσταμαί τε καὶ φράσω σεσωσμένα. ἀλλ̓ οἶσθα μὲν δὴ καὶ τὰ τῆς
ξένης ὁρῶν προσδέγματ̓, αὐτὴν ὡς ἐδεξάμην φίλως. τί δῆτ̓ ἂν ἄλλο γ̓ ἐννέποις; ὁ
καλλιβόας τάχ̓ ὑμῖν αὐλὸς οὐκ ἀναρσίαν ἀχῶν καναχὰν ἐπάνεισιν, ἀλλὰ θείας
ἀντίλυρον μούσας. ὁ γὰρ Διὸς Ἀλκμήνας κόρος σοῦται πάσας ἀρετᾶς λάφυῤ ἔχων ἐπ̓
οἴκους· ὃν ἀπόπτολιν εἴχομεν παντᾷ, δυοκαιδεκάμηνον ἀμμένουσαι χρόνον, πελάγιον,
ἴδριες οὐδέν· ἁ δέ οἱ φίλα δάμαρ τάλαιναν δυστάλαινα καρδίαν πάγκλαυτος αἰὲν
ὤλλυτο· νῦν δ̓ Ἄρης οἰστρηθεὶς ἐξέλυσ̓ ἐπίπονον ἁμέραν. ἀφίκοιτ̓ ἀφίκοιτο· μὴ
σταίη πολύκωπον ὄχημα ναὸς αὐτῷ, πρὶν τάνδε πρὸς πόλιν ἀνύσειε, νασιῶτιν ἑστίαν
ἀμείψας, ἔνθα κλῄζεται θυτήρ· ὅθεν μόλοι πανίμερος, τᾶς πειθοῦς παγχρίστῳ
συγκραθεὶς ἐπὶ προφάσει φάρους. οὐκ οἶδ̓· ἀθυμῶ δ̓, εἰ φανήσομαι τάχα κακὸν μέγ̓
ἐκπράξασ̓ ἀπ̓ ἐλπίδος καλῆς. ὡς δ̓ εἰδῇς ἅπαν, ᾗ τοῦτ̓ ἐπράχθη, μείζον̓ ἐκτενῶ
λόγον. καί μοι τάδ̓ ἦν πρόρρητα καὶ τοιαῦτ̓ ἔδρων· κἄδρων τοιαῦτα. νῦν δ̓, ὅτ̓
ἦν ἐργαστέον, ἔχρισα μὲν κατ̓ οἶκον ἐν δόμοις κρυφῇ μαλλῷ, σπάσασα κτησίου βοτοῦ
λάχνην, κἄθηκα συμπτύξασ̓ ἀλαμπὲς ἡλίου κοίλῳ ζυγάστρῳ δῶρον, ὥσπερ εἴδετε. εἴσω
δ̓ ἀποστείχουσα δέρκομαι φάτιν ἄφραστον, ἀξύμβλητον ἀνθρώπῳ μαθεῖν. τὸ γὰρ
κάταγμα τυγχάνω ῥίψασά πως τῆς οἰός, ᾧ προύχριον, ἐς μέσην φλόγα, ἀκτῖν̓ ἐς
ἡλιῶτιν· τοιόνδε κεῖται προπετές· ἐκ δὲ γῆς, ὅθεν προύκειτ̓, ἀναζέουσι
θρομβώδεις ἀφροί, γλαυκῆς ὀπώρας ὥστε πίονος ποτοῦ χυθέντος εἰς γῆν Βακχίας ἀπ̓
ἀμπέλου. ὁρῶ δέ μ̓ ἔργον δεινὸν ἐξειργασμένην. πόθεν γὰρ ἄν ποτ̓, ἀντὶ τοῦ
θνῄσκων ὁ θὴρ ἐμοὶ παρέσχ̓ εὔνοιαν, ἧς ἔθνῃσχ̓ ὕπερ; ὧν ἐγὼ μεθύστερον, ὅτ̓
οὐκέτ̓ ἀρκεῖ, τὴν μάθησιν ἄρνυμαι. μόνη γὰρ αὐτόν, εἴ τι μὴ ψευσθήσομαι γνώμης,
ἐγὼ δύστηνος ἐξαποφθερῶ· τὸν γὰρ βαλόντ̓ ἄτρακτον οἶδα καὶ θεὸν Χείρωνα
πημήναντα, χὦνπερ ἂν θίγῃ, φθείρει τὰ πάντα κνώδαλ̓· ἐκ δὲ τοῦδ̓ ὅδε σφαγῶν
διελθὼν ἰὸς αἵματος μέλας πῶς οὐκ ὀλεῖ καὶ τόνδε; καίτοι δέδοκται, κεῖνος εἰ
σφαλήσεται, ταύτῃ σὺν ὁρμῇ κἀμὲ συνθανεῖν ἅμα· ταρβεῖν μὲν ἔργα δείν̓ ἀναγκαίως
ἔχει, τὴν δ̓ ἐλπίδ̓ οὐ χρὴ τῆς τύχης κρίνειν πάρος. τοιαῦτα δ̓ ἂν λέξειεν οὐχ ὁ
τοῦ κακοῦ κοινωνός, ἀλλ̓ ᾧ μηδέν ἐστ̓ οἴκοι βαρύ. σιγᾶν ἂν ἁρμόζοι σε τὸν πλείω
λόγον, εἰ μή τι λέξεις παιδὶ τῷ σαυτῆς· ὦ μῆτερ, ὡς ἂν ἐκ τριῶν σ̓ ἓν εἱλόμην, ἢ
μηκέτ̓ εἶναι ζῶσαν, ἢ σεσωσμένην ἄλλου κεκλῆσθαι μητέῤ, ἢ λῴους φρένας τῶν νῦν
παρουσῶν τῶνδ̓ ἀμείψασθαί ποθεν. οἴμοι, τιν̓ ἐξήνεγκας, ὦ τέκνον, λόγον; τὸ γὰρ
φανθὲν τίς ἂν δύναιτ̓ ἂν ἀγένητον ποεῖν; πῶς εἶπας, ὦ παῖ; τοῦ παῤ ἀνθρώπων
μαθὼν ἄζηλον οὕτως ἔργον εἰργάσθαι με φής; ποῦ δ̓ ἐμπελάζεις τἀνδρὶ καὶ
παρίστασαι; οὗ νιν τὰ πρῶτ̓ ἐσεῖδον ἄσμενος πόθῳ. μέλλοντι δ̓ αὐτῷ πολυθύτους
τεύχειν σφαγὰς κῆρυξ ἀπ̓ οἴκων ἵκετ̓ οἰκεῖος Λίχας, τὸ σὸν φέρων δώρημα,
θανάσιμον πέπλον· ὃν κεῖνος ἐνδύς, ὡς σὺ προυξεφίεσο, ταυροκτονεῖ μὲν δώδεκ̓
ἐντελεῖς ἔχων λείας ἀπαρχὴν βοῦς· ἀτὰρ τὰ πάνθ̓ ὁμοῦ ἑκατὸν προσῆγε συμμιγῆ
βοσκήματα. καὶ πρῶτα μὲν δείλαιος ἵλεῳ φρενί, κόσμῳ τε χαίρων καὶ στολῇ,
κατηύχετο· ἦλθε δ̓ ὀστέων ἀδαγμὸς ἀντίσπαστος· εἶτα φοινίας ἐχθρᾶς ἐχίδνης ἰὸς
ὣς ἐδαίνυτο. κἀκεῖνος ὡς ἤκουσε καὶ διώδυνος σπαραγμὸς αὐτοῦ πλευμόνων ἀνθήψατο,
μάρψας ποδός νιν, ἄρθρον ᾗ λυγίζεται, ῥιπτεῖ πρὸς ἀμφίκλυστον ἐκ πόντου πέτραν·
κόμης δὲ λευκὸν μυελὸν ἐκραίνει, μέσου κρατὸς διασπαρέντος αἵματός θ̓ ὁμοῦ. ἅπας
δ̓ ἀνηυφήμησεν οἰμωγῇ λεώς, τοῦ μὲν νοσοῦντος, τοῦ δὲ διαπεπραγμένου· κοὐδεὶς
ἐτόλμα τἀνδρὸς ἀντίον μολεῖν. ἀμφὶ δ̓ ἐκτύπουν πέτραι, Λοκρῶν τ̓ ὄρειοι πρῶνες
Εὐβοίας τ̓ ἄκραι. ὦ παῖ, πρόσελθε, μὴ φύγῃς τοὐμὸν κακόν, μη δ̓ εἴ σε χρὴ
θανόντι συνθανεῖν ἐμοί· ἀλλ̓ ἆρον ἔξω, καὶ μάλιστα μέν με θὲς ἐνταῦθ̓ ὅπου με μή
τις ὄψεται βροτῶν· εἰ δ̓ οἶκτον ἴσχεις, ἀλλά μ̓ ἔκ γε τῆσδε γῆς πόρθμευσον ὡς
τάχιστα, μη δ̓ αὐτοῦ θάνω. τοσαῦτ̓ ἐπισκήψαντος, ἐν μέσῳ σκάφει θέντες σφε πρὸς
γῆν τήνδ̓ ἐκέλσαμεν μόλις βρυχώμενον σπασμοῖσι· καί νιν αὐτίκα ἢ ζῶντ̓ ἐσόψεσθ̓
ἢ τεθνηκότ̓ ἀρτίως. τοιαῦτα, μῆτερ, πατρὶ βουλεύσασ̓ ἐμῷ καὶ δρῶσ̓ ἐλήφθης, ὧν
σε ποίνιμος Δίκη τίσαιτ̓ Ἐρινύς τ̓. τί σῖγ̓ ἀφέρπεις; οὐ κάτοισθ̓ ὁθούνεκα
ξυνηγορεῖς σιγῶσα τῷ κατηγόρῳ; ἐᾶτ̓ ἀφέρπειν· οὖρος ὀφθαλμῶν ἐμῶν αὐτῇ γένοιτ̓
ἄπωθεν ἑρπούσῃ καλός. ὄγκον γὰρ ἄλλως ὀνόματος τί δεῖ τρέφειν μητρῷον, ἥτις
μηδὲν ὡς τεκοῦσα δρᾷ; ἀλλ̓ ἑρπέτω χαίρουσα· τὴν δὲ τέρψιν ἣν τὠμῷ δίδωσι πατρί,
τήνδ̓ αὐτὴ λάβοι. ἴδ̓ οἷον, ὦ παῖδες, προσέμιξεν ἄφαρ τοὔπος τὸ θεοπρόπον ἡμῖν
τᾶς παλαιφάτου προνοίας, ὅ τ̓ ἔλακεν, ὁπότε τελεόμηνος ἐκφέροι δωδέκατος ἄροτος,
ἀναδοχὰν τελεῖν πόνων τῷ Διὸς αὐτόπαιδι· καὶ τάδ̓ ὀρθῶς ἔμπεδα κατουρίζει. πῶς
γὰρ ἂν ὁ μὴ λεύσσων ἔτι ποτ̓ ἔτ̓ ἐπίπονον πόνων ἔχοι θανὼν λατρείαν; μελαγχαίτα
δ̓ ἄμμιγά νιν αἰκίζει Νέσσου ὑποφόνια δολιόμυθα κέντῤ ἐπιζέσαντα. ἁ δ̓ ἐρχομένα
μοῖρα προφαίνει δολίαν καὶ μεγάλαν ἄταν. ἔρρωγεν παγὰ δακρύων· κέχυται νόσος, ὦ
πόποι, οἷον ἀναρσίων οὔπω Ἡρακλέους ἀγακλειτὸν ἐπέμολε πάθος οἰκτίσαι. ἁ δ̓
ἀμφίπολος Κύπρις ἄναυδος φανερὰ τῶνδ̓ ἐφάνη πράκτωρ. τί φημι; ἠχεῖ τις οὐκ
ἄσημον, ἀλλὰ δυστυχῆ κωκυτὸν εἴσω, καί τι καινίζει στέγη. ὦ παῖδες, ὡς ἄῤ ἡμὶν
οὐ σμικρῶν κακῶν ἦρξεν τὸ δῶρον Ἡρακλεῖ τὸ πόμπιμον. τί δ̓, ὦ γεραιά,
καινοποιηθὲν λέγεις; βέβηκε Δῃάνειρα τὴν πανυστάτην ὁδῶν ἁπασῶν ἐξ ἀκινήτου
ποδός. πάντ̓ ἀκήκοας. τέθνηκεν ἡ τάλαινα; δεύτερον κλύεις. τίνι τρόπῳ θανεῖν σφε
φής; εἰπὲ τῷ μόρῳ, γύναι, ξυντρέχει. αὑτὴν διηΐστωσε. τίς θυμὸς ἢ τίνες νόσοι
τάνδ̓ αἰχμᾷ βέλεος κακοῦ ξυνεῖλε; πως ἐμήσατο πρὸς θανάτῳ θάνατον ἀνύσασα μόνα;
ἐπεῖδες, ὦ ματαία, τάνδε τὴν ὕβριν; ἐπεῖδον, ὡς δὴ πλησία παραστάτις. τίς ἦν;
φέῤ εἰπέ. αὐτὴ πρὸς αὑτῆς χειροποιεῖται τάδε. τί φωνεῖς; ἔτεκεν ἔτεκε δὴ μεγάλαν
ἁ νέορτος ἅδε νύμφα δόμοισι τοῖσδ̓ ἐρινύν. μᾶλλον δ̓, εἰ παροῦσα πλησία ἔλευσσες
οἷ̓ ἔδρασε, κάρτ̓ ἂν ᾤκτισας. καὶ ταῦτ̓ ἔτλη τις χεὶρ γυναικεία κτίσαι; πεύσει
δ̓, ὥστε μαρτυρεῖν ἐμοί. ἐπεὶ δὲ τῶνδ̓ ἔληξεν, ἐξαίφνης σφ̓ ὁρῶ τὸν Ἡράκλειον
θάλαμον εἰσορμωμένην. κἀγὼ λαθραῖον ὄμμ̓ ἐπεσκιασμένη φρούρουν· ὁρῶ δὲ τὴν
γυναῖκα δεμνίοις τοῖς Ἡρακλείοις στρωτὰ βάλλουσαν φάρη. τοσαῦτα φωνήσασα συντόνῳ
χερὶ λύει τὸν αὑτῆς πέπλον, ᾗ χρυσήλατος προύκειτο μαστῶν περονίς, ἐκ δ̓
ἐλώπισεν πλευρὰν ἅπασαν ὠλένην τ̓ εὐώνυμον. κἀγὼ δρομαία βᾶσ̓, ὅσονπερ ἔσθενον,
τῷ παιδὶ φράζω τῆς τεχνωμένης τάδε. κἀν ᾧ τὸ κεῖσε δεῦρό τ̓ ἐξορμώμεθα, ὁρῶμεν
αὐτὴν ἀμφιπλῆγι φασγάνῳ πλευρὰν ὑφ̓ ἧπαρ καὶ φρένας πεπληγμένην. ἰδὼν δ̓ ὁ παῖς
ᾤμωξεν· ἔγνω γὰρ τάλας τοὔργον κατ̓ ὀργὴν ὡς ἐφάψειεν τόδε, ὄψ̓ ἐκδιδαχθεὶς τῶν
κατ̓ οἶκον οὕνεκα ἄκουσα πρὸς τοῦ θηρὸς ἔρξειεν τάδε. τοιαῦτα τἀνθάδ̓ ἐστίν·
τάδε μὲν ἔχομεν ὁρᾶν δόμοις, τάδε δὲ μένομεν ἐπ̓ ἐλπίσιν· εἴθ̓ ἀνεμόεσσά τις
γένοιτ̓ ἔπουρος ἑστιῶτις αὔρα, ἥτις μ̓ ἀποικίσειεν ἐκ τόπων, ὅπως τὸν Δῖον
ἄλκιμον γόνον μὴ ταρβαλέα θάνοιμι μοῦνον εἰσιδοῦσ̓ ἄφαρ· πᾷ δ̓ αὖ φορεῖ νιν; ὡς
φίλου προκηδομένα βαρεῖαν ἄψοφον φέρει βάσιν. αἰαῖ, ὅδ̓ ἀναύδατος φέρεται. τί
πάθω; τί δὲ μήσομαι; σίγα, τέκνον, μὴ κινήσῃς ἀγρίαν ὀδύνην πατρὸς ὠμόφρονος· ζῇ
γὰρ προπετής· ἀλλ̓ ἴσχε δακὼν στόμα σόν. πῶς φής, γέρον; ἦ ζῇ; ἐμμέμονεν φρήν. ὦ
Ζεῦ, ποῖ γᾶς ἥκω; παρὰ τοῖσι βροτῶν κεῖμαι πεπονημένος ἀλλήκτοις ὀδύναις; ἡ δ̓
αὖ μιαρὰ βρύκει. ἆῤ ἐξῄδη σ̓ ὅσον ἦν κέρδος σιγῇ κεύθειν καὶ μὴ σκεδάσαι τῷδ̓
ἀπὸ κρατὸς βλεφάρων θ̓ ὕπνον; οὐ γὰρ ἔχω πῶς ἂν στέρξαιμι κακὸν τόδε λεύσσων. ὦ
Κηναία κρηπὶς βωμῶν, ἱερῶν οἵαν οἵων ἐπί μοι μελέῳ χάριν ἠνύσω· οἵαν μ̓ ἄῤ ἔθου
λώβαν, οἵαν· ἣν μή ποτ̓ ἐγὼ προσιδεῖν ὁ τάλας ὤφελον ὄσσοις, τόδ̓ ἀκήλητον
μανίας ἄνθος καταδερχθῆναι. θαῦμ̓ ἂν πόρρωθεν ἰδοίμην. ἒ ἔ, ἐᾶτέ μ̓, ἐᾶτέ με
δύσμορον ὕστατον, ἐᾶθ̓ ὕστατον εὐνᾶσθαι. πᾷ πᾷ μου ψαύεις; ποῖ κλίνεις; ἀπολεῖς
μ̓, ἀπολεῖς. ἀνατέτροφας ὅ τι καὶ μύσῃ. ἧπταί μου, τοτοτοῖ, ἥδ̓ αὖθ̓ ἕρπει.
πόθεν ἔστ̓, ὦ πάντων Ἑλλάνων ἀδικώτατοι ἀνέρες, οὓς δὴ πολλὰ μὲν ἐν πόντῳ κατά
τε δρία πάντα καθαίρων ὠλεκόμαν ὁ τάλας, καὶ νῦν ἐπὶ τῷδε νοσοῦντι οὐ πῦρ, οὐκ
ἔγχος τις ὀνήσιμον οὐκ ἐπιτρέψει; ἒ ἔ, οὐ δ̓ ἀπαράξαι κρᾶτα βίᾳ θέλει μολὼν τοῦ
στυγεροῦ; σὺ δὲ σύλλαβε. τοιαῦτα νέμει Ζεύς. τᾷδέ με τᾷδέ με πρόσλαβε κουφίσας.
θρῴσκει δ̓ αὖ, θρῴσκει δειλαία διολοῦσ̓ ἡμᾶς ἀποτίβατος ἀγρία νόσος. ὦ Παλλὰς
Παλλάς, τόδε μ̓ αὖ λωβᾶται. ἰὼ παῖ, τὸν φύτοῤ οἰκτίρας, ἀνεπίφθονον εἴρυσον
ἔγχος, παῖσον ἐμᾶς ὑπὸ κλῇδος· ἀκοῦ δ̓ ἄχος, ᾧ μ̓ ἐχόλωσεν σὰ μάτηρ ἄθεος, τὰν
ὧδ̓ ἐπίδοιμι πεσοῦσαν αὔτως, ὧδ̓ αὔτως ὥς μ̓ ὤλεσεν. κλύουσ̓ ἔφριξα τάσδε
συμφοράς, φίλαι, ἄνακτος, οἵαις οἷος ὢν ἐλαύνεται. κοὔπω τοιοῦτον οὔ τ̓ ἄκοιτις
ἡ Διὸς προύθηκεν οὔθ̓ ὁ στυγνὸς Εὐρυσθεὺς ἐμοί, οἷον τόδ̓ ἡ δολῶπις Οἰνέως κόρη
καθῆψεν ὤμοις τοῖς ἐμοῖς Ἐρινύων ὑφαντὸν ἀμφίβληστρον, ᾧ διόλλυμαι. κοὐ ταῦτα
λόγχη πεδιάς, οὔθ̓ ὁ γηγενὴς στρατὸς Γιγάντων οὔ τε θήρειος βία, οὔθ̓ Ἑλλὰς οὔ
τ̓ ἄγλωσσος οὔθ̓ ὅσην ἐγὼ γαῖαν καθαίρων ἱκόμην, ἔδρασέ πω· ὦ παῖ, γενοῦ μοι
παῖς ἐτήτυμος γεγώς, καὶ μὴ τὸ μητρὸς ὄνομα πρεσβεύσῃς πλέον. ἴθ̓, ὦ τέκνον,
τόλμησον· νῦν δ̓ ἐκ τοιούτου θῆλυς ηὕρημαι τάλας. καὶ νῦν προσελθὼν στῆθι
πλησίον πατρός, σκέψαι θ̓ ὁποίας ταῦτα συμφορᾶς ὕπο πέπονθα· δείξω γὰρ τάδ̓ ἐκ
καλυμμάτων. ἰδού, θεᾶσθε πάντες ἄθλιον δέμας, ὁρᾶτε τὸν δύστηνον, ὡς οἰκτρῶς
ἔχω. αἰαῖ, ἆ τάλας, ἔθαλψεν ἄτης σπασμὸς ἀρτίως ὅδ̓ αὖ, διῇξε πλευρῶν, οὐ δ̓
ἀγύμναστόν μ̓ ἐᾶν ἔοικεν ἡ τάλαινα διάβορος νόσος. ὦναξ Ἀίδη, δέξαι μ̓, ὦ Διὸς
ἀκτίς, παῖσον, ἔνσεισον, ὦναξ, ἐγκατάσκηψον βέλος, πάτερ, κεραυνοῦ· δαίνυται γὰρ
αὖ πάλιν, ἤνθηκεν, ἐξωρμήκεν. ἄλλων τε μόχθων μυρίων ἐγευσάμην, κοὐδεὶς τροπαῖ̓
ἔστησε τῶν ἐμῶν χερῶν. νῦν δ̓ ὧδ̓ ἄναρθρος καὶ κατερρακωμένος τυφλῆς ὑπ̓ ἄτης
ἐκπεπόρθημαι τάλας, ὁ τῆς ἀρίστης μητρὸς ὠνομασμένος, ὁ τοῦ κατ̓ ἄστρα Ζηνὸς
αὐδηθεὶς γόνος. ἀλλ̓ εὖ γέ τοι τόδ̓ ἴστε, κἂν τὸ μηδὲν ὦ κἂν μηδὲν ἕρπω, τήν γε
δράσασαν τάδε χειρώσομαι κἀκ τῶνδε· προσμόλοι μόνον, ἵν̓ ἐκδιδαχθῇ πᾶσιν
ἀγγέλλειν ὅτι καὶ ζῶν κακούς γε καὶ θανὼν ἐτισάμην. ὦ τλῆμον Ἑλλάς, πένθος οἷον
εἰσορῶ ἕξουσαν, ἀνδρὸς τοῦδέ γ̓ εἰ σφαλήσεται. ἐπεὶ παρέσχες ἀντιφωνῆσαι, πάτερ,
σιγὴν παρασχὼν κλῦθί μου, νοσῶν ὅμως· δός μοι σεαυτόν, μὴ τοσοῦτον ὡς δάκνει
θυμῷ δύσοργος· εἰπὼν ὃ χρῄζεις λῆξον· ὦ παγκάκιστε, καὶ παρεμνήσω γὰρ αὖ τῆς
πατροφόντου μητρός, ὡς κλύειν ἐμέ; ἔχει γὰρ οὕτως ὥστε μὴ σιγᾶν πρέπειν. ἀλλ̓ οὐ
δὲ μὲν δὴ τοῖς γ̓ ἐφ̓ ἡμέραν ἐρεῖς. λέγ̓, εὐλαβοῦ δὲ μὴ φανῇς κακὸς γεγώς. λέγω·
τέθνηκεν ἀρτίως νεοσφαγής. τέρας τοι διὰ κακῶν ἐθέσπισας. κἂν σοῦ στραφείη
θυμός, εἰ τὸ πᾶν μάθοις. δεινοῦ λόγου κατῆρξας· εἰπὲ δ̓ ᾗ νοεῖς. ἅπαν τὸ χρῆμ̓
ἥμαρτε χρηστὰ μωμένη. χρήστ̓, ὦ κάκιστε, πατέρα σὸν κτείνασα δρᾷ; στέργημα γὰρ
δοκοῦσα προσβαλεῖν σέθεν ἀπήμπλαχ̓, ὡς προσεῖδε τοὺς ἔνδον γάμους. Νέσσος πάλαι
Κένταυρος ἐξέπεισέ νιν τοιῷδε φίλτρῳ τὸν σὸν ἐκμῆναι πόθον. ἰοὺ ἰοὺ δύστηνος,
οἴχομαι τάλας· ὄλωλ̓ ὄλωλα, φέγγος οὐκέτ̓ ἔστι μοι. ἴθ̓, ὦ τέκνον, πατὴρ γὰρ
οὐκέτ̓ ἔστι σοι· κάλει τὸ πᾶν μοι σπέρμα σῶν ὁμαιμόνων, κάλει δὲ τὴν τάλαιναν
Ἀλκμήνην, Διὸς μάτην ἄκοιτιν, ὡς τελευταίαν ἐμοῦ φήμην πύθησθε θεσφάτων ὅσ̓ οἶδ̓
ἐγώ. παίδων δὲ τοὺς μὲν ξυλλαβοῦσ̓ αὐτὴ τρέφει, τοὺς δ̓ ἂν τὸ Θήβης ἄστυ
ναίοντας μάθοις· ἡμεῖς δ̓ ὅσοι πάρεσμεν, εἴ τι χρή, πάτερ, πράσσειν, κλύοντες
ἐξυπηρετήσομεν. σὺ δ̓ οὖν ἄκουε τοὔργον· ἐξήκεις δ̓ ἵνα φανεῖς ὁποῖος ὢν ἀνὴρ
ἐμὸς καλεῖ. ἐμοὶ γὰρ ἦν πρόφαντον ἐκ πατρὸς πάλαι, τῶν ἐμπνεόντων μηδενὸς θανεῖν
ὕπο, ἀλλ̓ ὅστις Ἅιδου φθίμενος οἰκήτωρ πέλοι. ὅδ̓ οὖν ὁ θὴρ Κένταυρος, ὡς τὸ
θεῖον ἦν πρόφαντον, οὕτω ζῶντά μ̓ ἔκτεινεν θανών. φανῶ δ̓ ἐγὼ τούτοισι
συμβαίνοντ̓ ἴσα μαντεῖα καινά, τοῖς πάλαι ξυνήγορα, ἃ τῶν ὀρείων καὶ χαμαικοιτῶν
ἐγὼ Σελλῶν ἐσελθὼν ἄλσος εἰσεγραψάμην πρὸς τῆς πατρῴας καὶ πολυγλώσσου δρυός, ἥ
μοι χρόνῳ τῷ ζῶντι καὶ παρόντι νῦν ἔφασκε μόχθων τῶν ἐφεστώτων ἐμοὶ λύσιν
τελεῖσθαι· κἀδόκουν πράξειν καλῶς. τὸ δ̓ ἦν ἄῤ οὐδὲν ἄλλο πλὴν θανεῖν ἐμέ. τοῖς
γὰρ θανοῦσι μόχθος οὐ προσγίγνεται. ἀλλ̓, ὦ πάτερ, ταρβῶ μὲν εἰς λόγου στάσιν
τοιάνδ̓ ἐπελθών, πείσομαι δ̓ ἅ σοι δοκεῖ. ἔμβαλλε χεῖρα δεξιὰν πρώτιστά μοι· ὡς
πρὸς τί πίστιν τήνδ̓ ἄγαν ἐπιστρέφεις; οὐ θᾶσσον οἴσεις μη δ̓ ἀπιστήσεις ἐμοί;
ἰδοὺ προτείνω, κοὐδὲν ἀντειρήσεται. ὄμνυ Διός νυν τοῦ με φύσαντος κάρα, καὶ τόδ̓
ἐξειρήσεται; ὄμνυμ̓ ἔγωγε, Ζῆν̓ ἔχων ἐπώμοτον. εἰ δ̓ ἐκτὸς ἔλθοις, πημονὰς εὔχου
λαβεῖν. οὐ μὴ λάβω· δράσω γάρ· εὔχομαι δ̓ ὅμως· οἶσθ̓ οὖν τὸν Οἴτης Ζηνὸς
ὕψιστον πάγον; οἶδ̓, ὡς θυτήρ γε πολλὰ δὴ σταθεὶς ἄνω. οἴμοι, πάτερ, τί δ̓
εἶπας; οἷά μ̓ εἴργασαι. οἴμοι μάλ̓ αὖθις, οἷά μ̓ ἐκκαλεῖ, πάτερ, φονέα γενέσθαι
καὶ παλαμναῖον σέθεν. καὶ πῶς ὑπαίθων σῶμ̓ ἂν ἰῴμην τὸ σόν; ἀλλ̓ εἰ φοβεῖ πρὸς
τοῦτο, τἄλλα γ̓ ἔργασαι. φορᾶς γέ τοι φθόνησις οὐ γενήσεται. τὰ δ̓ ἄλλα πράξω
κοὐ καμεῖ τοὐμὸν μέρος. ἀλλ̓ ἀρκέσει καὶ ταῦτα· πρόσνειμαι δέ μοι χάριν βραχεῖαν
πρὸς μακροῖς ἄλλοις διδούς. τὴν Εὐρυτείαν οἶσθα δῆτα παρθένον; Ἰόλην ἔλεξας, ὥς
γ̓ ἐπεικάζειν ἐμέ. ἔγνως. τοσοῦτον δή σ̓ ἐπισκήπτω, τέκνον· ταύτην ἐμοῦ
θανόντος, εἴπερ εὐσεβεῖν βούλει, πατρῴων ὁρκίων μεμνημένος, προσθοῦ δάμαρτα, μη
δ̓ ἀπιστήσῃς πατρί· πείθου· τὸ γάρ τοι μεγάλα πιστεύσαντ̓ ἐμοὶ σμικροῖς ἀπιστεῖν
τὴν πάρος συγχεῖ χάριν. ὡς ἐργασείων οὐδὲν ὧν λέγω θροεῖς. ἁνὴρ ὅδ̓, ὡς ἔοικεν,
οὐ νεμεῖν ἐμοὶ φθίνοντι μοῖραν· ἀλλά τοι θεῶν ἀρὰ μενεῖ σ̓ ἀπιστήσαντα τοῖς
ἐμοῖς λόγοις. ὤμοι, τάχ̓, ὡς ἔοικας, ὡς νοσεῖς φράσεις. σὺ γάρ μ̓ ἀπ̓
εὐνασθέντος ἐκκινεῖς κακοῦ. δείλαιος, ὡς ἐς πολλὰ τἀπορεῖν ἔχω. οὐ γὰρ δικαιοῖς
τοῦ φυτεύσαντος κλύειν. ἀλλ̓ ἐκδιδαχθῶ δῆτα δυσσεβεῖν, πάτερ; πράσσειν ἄνωγας
οὖν με πανδίκως τάδε; τούτων μάρτυρας καλῶ θεούς. τοιγὰρ ποήσω κοὐκ ἀπώσομαι, τὸ
σὸν θεοῖσι δεικνὺς ἔργον· οὐ γὰρ ἄν ποτε κακὸς φανείην σοί γε πιστεύσας, πάτερ.
καλῶς τελευτᾷς, κἀπὶ τοῖσδε τὴν χάριν ταχεῖαν, ὦ παῖ, πρόσθες, ὡς πρὶν ἐμπεσεῖν
σπαραγμὸν ἤ τιν̓ οἶστρον, ἐς πυράν με θῇς. ἄγ̓ ἐγκονεῖτ̓, αἴρεσθε· ἄγε νυν, πρὶν
τήνδ̓ ἀνακινῆσαι νόσον, ὦ ψυχὴ σκληρά, χάλυβος λιθοκόλλητον στόμιον παρέχουσ̓,
ἀνάπαυε βοήν, ὡς ἐπίχαρτον τελέουσ̓ ἀεκούσιον ἔργον. αἴρετ̓, ὀπαδοί, μεγάλην μὲν
ἐμοὶ τούτων θέμενοι συγγνωμοσύνην, μεγάλην δὲ θεῶν ἀγνωμοσύνην εἰδότες ἔργων τῶν
πρασσομένων, οἳ φύσαντες καὶ κλῃζόμενοι πατέρες τοιαῦτ̓ ἐφορῶσι πάθη. 

καὶ νῦν τί τοῦτ̓ αὖ φασι πανδήμῳ πόλει κήρυγμα θεῖναι τὸν στρατηγὸν ἀρτίως; ἤ σε
λανθάνει πρὸς τοὺς φίλους στείχοντα τῶν ἐχθρῶν κακά; ἐμοὶ μὲν οὐδεὶς μῦθος,
Ἀντιγόνη φίλων οὔθ̓ ἡδὺς οὔ τ̓ ἀλγεινὸς ἵκετ̓ ἐξ ὅτου δυοῖν ἀδελφοῖν ἐστερήθημεν
δύο, μιᾷ θανόντοιν ἡμέρᾳ διπλῇ χερί· ἐπεὶ δὲ φροῦδός ἐστιν Ἀργείων στρατὸς ἐν
νυκτὶ τῇ νῦν, οὐδὲν οἶδ̓ ὑπέρτερον, οὔ τ̓ εὐτυχοῦσα μᾶλλον οὔ τ̓ ἀτωμένη. ᾔδη
καλῶς, καί σ̓ ἐκτὸς αὐλείων πυλῶν τοῦδ̓ οὕνεκ̓ ἐξέπεμπον, ὡς μόνη κλύοις. δηλοῖς
γάρ τι καλχαίνουσ̓ ἔπος. Ἐτεοκλέα μέν, ὡς λέγουσι, σὺν δίκης χρήσει δικαίᾳ καὶ
νόμου κατὰ χθονὸς ἔκρυψε τοῖς ἔνερθεν ἔντιμον νεκροῖς· εἰ ξυμπονήσεις καὶ
ξυνεργάσει σκόπει. ἦ γὰρ νοεῖς θάπτειν σφ̓, ἀπόρρητον πόλει; οὐ γὰρ δὴ προδοῦσ̓
ἁλώσομαι. ἀλλ̓ οὐδὲν αὐτῷ τῶν ἐμῶν μ̓ εἴργειν μέτα. φρόνησον, ὦ κασιγνήτη, πατὴρ
ὡς νῷν ἀπεχθὴς δυσκλεής τ̓ ἀπώλετο, πρὸς αὐτοφώρων ἀμπλακημάτων διπλᾶς ὄψεις
ἀράξας αὐτὸς αὐτουργῷ χερί. ἔπειτα μήτηρ καὶ γυνή, διπλοῦν ἔπος, πλεκταῖσιν
ἀρτάναισι λωβᾶται βίον· τρίτον δ̓ ἀδελφὼ δύο μίαν καθ̓ ἡμέραν αὐτοκτονοῦντε τὼ
ταλαιπώρω μόρον κοινὸν κατειργάσαντ̓ ἐπαλλήλοιν χεροῖν. νῦν δ̓ αὖ μόνα δὴ νὼ
λελειμμένα σκόπει ὅσῳ κάκιστ̓ ὀλούμεθ̓, εἰ νόμου βίᾳ ψῆφον τυράννων ἢ κράτη
παρέξιμεν. ἀλλ̓ ἐννοεῖν χρὴ τοῦτο μὲν γυναῖχ̓ ὅτι ἔφυμεν, ὡς πρὸς ἄνδρας οὐ
μαχουμένα. ἐγὼ μὲν οὖν αἰτοῦσα τοὺς ὑπὸ χθονὸς ξύγγνοιαν ἴσχειν, ὡς βιάζομαι
τάδε, τοῖς ἐν τέλει βεβῶσι πείσομαι· τὸ γὰρ περισσὰ πράσσειν οὐκ ἔχει νοῦν
οὐδένα. οὔ τ̓ ἂν κελεύσαιμ̓ οὔ τ̓ ἄν, εἰ θέλοις ἔτι πράσσειν, ἐμοῦ γ̓ ἂν ἡδέως
δρῴης μέτα. φίλη μετ̓ αὐτοῦ κείσομαι, φίλου μέτα, ὅσια πανουργήσασ̓. ἐκεῖ γὰρ
αἰεὶ κείσομαι· σοὶ δ̓, εἰ δοκεῖ, τὰ τῶν θεῶν ἔντιμ̓ ἀτιμάσασ̓ ἔχε. ἐγὼ μὲν οὐκ
ἄτιμα ποιοῦμαι, τὸ δὲ βίᾳ πολιτῶν δρᾶν ἔφυν ἀμήχανος. σὺ μὲν τάδ̓ ἂν προὔχοἰ·
ἐγὼ δὲ δὴ τάφον χώσουσ̓ ἀδελφῷ φιλτάτῳ πορεύσομαι. οἴμοι ταλαίνης, ὡς
ὑπερδέδοικά σου. τὸν σὸν ἐξόρθου πότμον. οἴμοι, καταύδα· πολλὸν ἐχθίων ἔσει
σιγῶσ̓, ἐὰν μὴ πᾶσι κηρύξῃς τάδε. θερμὴν ἐπὶ ψυχροῖσι καρδίαν ἔχεις. ἀλλ̓ οἶδ̓
ἀρέσκουσ̓ οἷς μάλισθ̓ ἁδεῖν με χρή. ἀλλ̓ ἀμηχάνων ἐρᾷς. οὐκοῦν, ὅταν δὴ μὴ
σθένω, πεπαύσομαι. ἀρχὴν δὲ θηρᾶν οὐ πρέπει τἀμήχανα. εἰ ταῦτα λέξεις, ἐχθαρεῖ
μὲν ἐξ ἐμοῦ, ἐχθρὰ δὲ τῷ θανόντι προσκείσει δίκῃ. ἀλλ̓ ἔα με καὶ τὴν ἐξ ἐμοῦ
δυσβουλίαν παθεῖν τὸ δεινὸν τοῦτο· πείσομαι γὰρ οὐ τοσοῦτον οὐδὲν ὥστε μὴ οὐ
καλῶς θανεῖν. ἀλλ̓ εἰ δοκεῖ σοι, στεῖχε· στὰς δ̓ ὑπὲρ μελάθρων φονώσαισιν
ἀμφιχανὼν κύκλῳ λόγχαις ἑπτάπυλον στόμα ἔβα, πρίν ποθ̓ ἁμετέρων αἱμάτων γένυσιν
πλησθῆναί τε καὶ στεφάνωμα πύργων πευκάενθ̓ Ἥφαιστον ἑλεῖν. τοῖος ἀμφὶ νῶτ̓
ἐτάθη πάταγος Ἄρεος, ἀντιπάλῳ δυσχείρωμα δράκοντος. Ζεὺς γὰρ μεγάλης γλώσσης
κόμπους ὑπερεχθαίρει, καὶ σφας ἐσιδὼν πολλῷ ῥεύματι προσνισσομένους χρυσοῦ
καναχῆς ὑπεροπλίαις, παλτῷ ῥιπτεῖ πυρὶ βαλβίδων ἐπ̓ ἄκρων ἤδη νίκην ὁρμῶντ̓
ἀλαλάξαι. ἀντιτύπᾳ δ̓ ἐπὶ γᾷ πέσε τανταλωθεὶς πυρφόρος, ὃς τότε μαινομένᾳ ξὺν
ὁρμᾷ βακχεύων ἐπέπνει ῥιπαῖς ἐχθίστων ἀνέμων. εἶχε δ̓ ἄλλᾳ τὰ μέν, ἄλλα δ̓ ἐπ̓
ἄλλοις ἐπενώμα στυφελίζων μέγας Ἄρης δεξιόσειρος. ἑπτὰ λοχαγοὶ γὰρ ἐφ̓ ἑπτὰ
πύλαις ταχθέντες ἴσοι πρὸς ἴσους ἔλιπον Ζηνὶ τροπαίῳ πάγχαλκα τέλη, πλὴν τοῖν
στυγεροῖν, ὣ πατρὸς ἑνὸς μητρός τε μιᾶς φύντε καθ̓ αὑτοῖν δικρατεῖς λόγχας
στήσαντ̓ ἔχετον κοινοῦ θανάτου μέρος ἄμφω. ἄνδρες, τὰ μὲν δὴ πόλεος ἀσφαλῶς θεοὶ
πολλῷ σάλῳ σείσαντες ὤρθωσαν πάλιν. ὅτ̓ οὖν ἐκεῖνοι πρὸς διπλῆς μοίρας μίαν καθ̓
ἡμέραν ὤλοντο παίσαντές τε καὶ πληγέντες αὐτόχειρι σὺν μιάσματι, ἐγὼ κράτη δὴ
πάντα καὶ θρόνους ἔχω γένους κατ̓ ἀγχιστεῖα τῶν ὀλωλότων. ἐμοὶ γὰρ ὅστις πᾶσαν
εὐθύνων πόλιν μὴ τῶν ἀρίστων ἅπτεται βουλευμάτων ἀλλ̓ ἐκ φόβου του γλῶσσαν
ἐγκλῄσας ἔχει κάκιστος εἶναι νῦν τε καὶ πάλαι δοκεῖ· καὶ μεῖζον ὅστις ἀντὶ τῆς
αὑτοῦ πάτρας φίλον νομίζει, τοῦτον οὐδαμοῦ λέγω. τοιοῖσδ̓ ἐγὼ νόμοισι τήνδ̓ αὔξω
πόλιν, καὶ νῦν ἀδελφὰ τῶνδε κηρύξας ἔχω ἀστοῖσι παίδων τῶν ἀπ̓ Οἰδίπου πέρι· σοὶ
ταῦτ̓ ἀρέσκει, παῖ Μενοικέως Κρέον, τὸν τῇδε δύσνουν καὶ τὸν εὐμενῆ πόλει·
νεωτέρῳ τῳ τοῦτο βαστάζειν πρόθες. τί δῆτ̓ ἂν ἄλλο τοῦτ̓ ἐπεντέλλοις ἔτι; ἀλλ̓
ὑπ̓ ἐλπίδων ἄνδρας τὸ κέρδος πολλάκις διώλεσεν. ἄναξ, ἐρῶ μὲν οὐχ ὅπως τάχους
ὕπο δύσπνους ἱκάνω κοῦφον ἐξάρας πόδα. πολλὰς γὰρ ἔσχον φροντίδων ἐπιστάσεις,
ὁδοῖς κυκλῶν ἐμαυτὸν εἰς ἀναστροφήν· ψυχὴ γὰρ ηὔδα πολλά μοι μυθουμένη· τάλας,
τί χωρεῖς οἷ μολὼν δώσεις δίκην; τλήμων, μενεῖς αὖ; πῶς σὺ δῆτ̓ οὐκ ἀλγύνει;
τοιαῦθ̓ ἑλίσσων ἤνυτον σχολῇ βραδύς. χοὔτως ὁδὸς βραχεῖα γίγνεται μακρά. τέλος
γε μέντοι δεῦῤ ἐνίκησεν μολεῖν σοί. κεἰ τὸ μηδὲν ἐξερῶ, φράσω δ̓ ὅμως· τί δ̓
ἐστὶν ἀνθ̓ οὗ τήνδ̓ ἔχεις ἀθυμίαν; φράσαι θέλω σοι πρῶτα τἀμαυτοῦ· δηλοῖς δ̓ ὥς
τι σημανῶν νέον. τὰ δεινὰ γάρ τοι προστίθησ̓ ὄκνον πολύν. οὔκουν ἐρεῖς ποτ̓,
εἶτ̓ ἀπαλλαχθεὶς ἄπει; καὶ δὴ λέγω σοι. τί φής; τίς ἀνδρῶν ἦν ὁ τολμήσας τάδε;
οὐκ οἶδ̓· ὅπως δ̓ ὁ πρῶτος ἡμὶν ἡμεροσκόπος δείκνυσι, πᾶσι θαῦμα δυσχερὲς παρῆν.
ἦμεν δ̓ ἑτοῖμοι καὶ μύδρους αἴρειν χεροῖν καὶ πῦρ διέρπειν καὶ θεοὺς ὁρκωμοτεῖν,
τὸ μήτε δρᾶσαι μήτε τῳ ξυνειδέναι τὸ πρᾶγμα βουλεύσαντι μη δ̓ εἰργασμένῳ. οὐ γὰρ
εἴχομεν οὔ τ̓ ἀντιφωνεῖν οὔθ̓ ὅπως δρῶντες καλῶς πράξαιμεν. στέργει γὰρ οὐδεὶς
ἄγγελον κακῶν ἐπῶν. λέγεις γὰρ οὐκ ἀνεκτὰ δαίμονας λέγων πρόνοιαν ἴσχειν τοῦδε
τοῦ νεκροῦ πέρι. ἢ τοὺς κακοὺς τιμῶντας εἰσορᾷς θεούς; ἀλλὰ ταῦτα καὶ πάλαι
πόλεως ἄνδρες μόλις φέροντες ἐρρόθουν ἐμοί, κρυφῇ κάρα σείοντες, οὐ δ̓ ὑπὸ ζυγῷ
λόφον δικαίως εἶχον, ὡς στέργειν ἐμέ. ἐκ τῶνδε τούτους ἐξεπίσταμαι καλῶς
παρηγμένους μισθοῖσιν εἰργάσθαι τάδε. τοῦτο καὶ πόλεις πορθεῖ, τόδ̓ ἄνδρας
ἐξανίστησιν δόμων· τόδ̓ ἐκδιδάσκει καὶ παραλλάσσει φρένας χρηστὰς πρὸς αἰσχρὰ
πράγματ̓ ἵστασθαι βροτῶν· πανουργίας δ̓ ἔδειξεν ἀνθρώποις ἔχειν καὶ παντὸς ἔργου
δυσσέβειαν εἰδέναι. ὅσοι δὲ μισθαρνοῦντες ἤνυσαν τάδε, χρόνῳ ποτ̓ ἐξέπραξαν ὡς
δοῦναι δίκην. ἀλλ̓ εἴπερ ἴσχει Ζεὺς ἔτ̓ ἐξ ἐμοῦ σέβας, εὖ τοῦτ̓ ἐπίστασ̓, ὅρκιος
δέ σοι λέγω· εἰπεῖν τι δώσεις ἢ στραφεὶς οὕτως ἴω; οὐκ οἶσθα καὶ νῦν ὡς ἀνιαρῶς
λέγεις; οἴμ̓ ὡς λάλημα δῆλον ἐκπεφυκὸς εἶ. κόμψευέ νυν τὴν δόξαν· ἀλλ̓ εὑρεθείη
μὲν μάλιστ̓· καὶ νῦν γὰρ ἐκτὸς ἐλπίδος γνώμης τ̓ ἐμῆς σωθεὶς ὀφείλω τοῖς θεοῖς
πολλὴν χάριν. τοῦτο καὶ πολιοῦ πέραν πόντου χειμερίῳ νότῳ χωρεῖ, περιβρυχίοισιν
περῶν ὑπ̓ οἴδμασιν. κουφονόων τε φῦλον ὀρνίθων ἀμφιβαλὼν ἄγει καὶ θηρῶν ἀγρίων
ἔθνη πόντου τ̓ εἰναλίαν φύσιν σπείραισι δικτυοκλώστοις, περιφραδὴς ἀνήρ· κρατεῖ
δὲ μηχαναῖς ἀγραύλου θηρὸς ὀρεσσιβάτα, λασιαύχενά θ̓ ἵππον ὀχμάζεται ἀμφὶ λόφον
ζυγῶν οὔρειόν τ̓ ἀκμῆτα ταῦρον. ἄπορος ἐπ̓ οὐδὲν ἔρχεται τὸ μέλλον· Ἅιδα μόνον
φεῦξιν οὐκ ἐπάξεται· νόσων δ̓ ἀμηχάνων φυγὰς ξυμπέφρασται. μήτ̓ ἐμοὶ παρέστιος
γένοιτο μήτ̓ ἴσον φρονῶν ὃς τάδ̓ ἔρδει. ἐς δαιμόνιον τέρας ἀμφινοῶ τόδε· πῶς
εἰδὼς ἀντιλογήσω τήνδ̓ οὐκ εἶναι παῖδ̓ Ἀντιγόνην. τήνδ̓ εἵλομεν θάπτουσαν. ὅδ̓
ἐκ δόμων ἄψορρος εἰς δέον περᾷ. ποίᾳ ξύμμετρος προὔβην τύχῃ; ἄναξ, βροτοῖσιν
οὐδέν ἔστ̓ ἀπώμοτον. κλῆρος ἐνθάδ̓ οὐκ ἐπάλλετο, ἀλλ̓ ἔστ̓ ἐμὸν θοὔρμαιον, οὐκ
ἄλλου, τόδε. ἐγὼ δ̓ ἐλεύθερος δίκαιός εἰμι τῶνδ̓ ἀπηλλάχθαι κακῶν. ἄγεις δὲ
τήνδε τῷ τρόπῳ πόθεν λαβών; αὕτη τὸν ἄνδῤ ἔθαπτε· πάντ̓ ἐπίστασαι. ἦ καὶ ξυνίης
καὶ λέγεις ὀρθῶς ἃ φῄς; ἆῤ ἔνδηλα καὶ σαφῆ λέγω; τοιοῦτον ἦν τὸ πρᾶγμ̓. μύσαντες
δ̓ εἴχομεν θείαν νόσον. οὕτω δὲ χαὔτη, ψιλὸν ὡς ὁρᾷ νέκυν, γόοισιν ἐξῴμωξεν, ἐκ
δ̓ ἀρὰς κακὰς ἠρᾶτο τοῖσι τοὔργον ἐξειργασμένοις. χἠμεῖς ἰδόντες ἱέμεσθα, σὺν δέ
νιν θηρώμεθ̓ εὐθὺς οὐδὲν ἐκπεπληγμένην, καὶ τάς τε πρόσθεν τάς τε νῦν ἠλέγχομεν
πράξεις· ἀλλὰ πάντα ταῦθ̓ ἥσσω λαβεῖν ἐμοὶ πέφυκε τῆς ἐμῆς σωτηρίας. σὺ δ̓ εἰπέ
μοι μὴ μῆκος, ἀλλὰ συντόμως, ᾔδησθα κηρυχθέντα μὴ πράσσειν τάδε; ᾔδη· τί δ̓ οὐκ
ἔμελλον; ἐμφανῆ γὰρ ἦν. καὶ δῆτ̓ ἐτόλμας τούσδ̓ ὑπερβαίνειν νόμους; οὐ γάρ τί
μοι Ζεὺς ἦν ὁ κηρύξας τάδε, οὐ δ̓ ἡ ξύνοικος τῶν κάτω θεῶν Δίκη τοιούσδ̓ ἐν
ἀνθρώποισιν ὥρισεν νόμους. τούτων ἐγὼ οὐκ ἔμελλον, ἀνδρὸς οὐδενὸς φρόνημα
δείσασ̓, ἐν θεοῖσι τὴν δίκην δώσειν· εἰ δὲ τοῦ χρόνου πρόσθεν θανοῦμαι, κέρδος
αὔτ̓ ἐγὼ λέγω. ἀλλ̓ ἄν, εἰ τὸν ἐξ ἐμῆς μητρὸς θανόντ̓ ἄθαπτον ἠνσχόμην νέκυν,
κείνοις ἂν ἤλγουν· τοῖσδε δ̓ οὐκ ἀλγύνομαι. σοὶ δ̓ εἰ δοκῶ νῦν μῶρα δρῶσα
τυγχάνειν, σχεδόν τι μώρῳ μωρίαν ὀφλισκάνω. δηλοῖ τὸ γέννημ̓ ὠμὸν ἐξ ὠμοῦ πατρὸς
τῆς παιδός. εἴκειν δ̓ οὐκ ἐπίσταται κακοῖς. ἀλλ̓ ἴσθι τοι τὰ σκλήῤ ἄγαν
φρονήματα πίπτειν μάλιστα, καὶ τὸν ἐγκρατέστατον σίδηρον ὀπτὸν ἐκ πυρὸς
περισκελῆ θραυσθέντα καὶ ῥαγέντα πλεῖστ̓ ἂν εἰσίδοις· σμικρῷ χαλινῷ δ̓ οἶδα τοὺς
θυμουμένους ἵππους καταρτυθέντας· οὐ γὰρ ἐκπέλει φρονεῖν μέγ̓ ὅστις δοῦλός ἐστι
τῶν πέλας. αὕτη δ̓ ὑβρίζειν μὲν τότ̓ ἐξηπίστατο, νόμους ὑπερβαίνουσα τοὺς
προκειμένους· καὶ γὰρ οὖν κείνην ἴσον ἐπαιτιῶμαι τοῦδε βουλεῦσαι τάφου. καί νιν
καλεῖτ̓· ἔσω γὰρ εἶδον ἀρτίως λυσσῶσαν αὐτὴν οὐ δ̓ ἐπήβολον φρενῶν. μισῶ γε
μέντοι χὤταν ἐν κακοῖσί τις ἁλοὺς ἔπειτα τοῦτο καλλύνειν θέλῃ. τοῦτ̓ ἔχων ἅπαντ̓
ἔχω. τί δῆτα μέλλεις; οὕτω δὲ καὶ σοὶ τἄμ̓ ἀφανδάνοντ̓ ἔφυ. τούτοις τοῦτο πᾶσιν
ἁνδάνειν λέγοιτ̓ ἄν, εἰ μὴ γλῶσσαν ἐγκλῄοι φόβος. σὺ τοῦτο μούνη τῶνδε Καδμείων
ὁρᾷς. ὁρῶσι χοὖτοι, σοὶ δ̓ ὑπίλλουσιν στόμα. σὺ δ̓ οὐκ ἐπαιδεῖ, τῶνδε χωρὶς εἰ
φρονεῖς; πῶς δῆτ̓ ἐκείνῳ δυσσεβῆ τιμᾷς χάριν; οὐ μαρτυρήσει ταῦθ̓ ὁ κατθανὼν
νέκυς. οὐ γάρ τι δοῦλος, ἀλλ̓ ἀδελφὸς ὤλετο. ὁμῶς ὅ γ̓ Ἅιδης τοὺς νόμους τούτους
ποθεῖ. οὔτοι συνέχθειν, ἀλλὰ συμφιλεῖν ἔφυν. ἐμοῦ δὲ ζῶντος οὐκ ἄρξει γυνή. ἀλλ̓
ἐν κακοῖς τοῖς σοῖσιν οὐκ αἰσχύνομαι ξύμπλουν ἐμαυτὴν τοῦ πάθους ποιουμένη.
λόγοις δ̓ ἐγὼ φιλοῦσαν οὐ στέργω φίλην. μήτοι, κασιγνήτη, μ̓ ἀτιμάσῃς τὸ μὴ οὐ
θανεῖν τε σὺν σοὶ τὸν θανόντα θ̓ ἁγνίσαι. ἀρκέσω θνῄσκουσ̓ ἐγώ. Κρέοντ̓ ἐρώτα·
τί ταῦτ̓ ἀνιᾷς μ̓, οὐδὲν ὠφελουμένη; ἀλγοῦσα μὲν δῆτ̓ εἰ γελῶ γ̓ ἐν σοὶ γελῶ. τί
δῆτ̓ ἂν ἀλλὰ νῦν σ̓ ἔτ̓ ὠφελοῖμ̓ ἐγώ; σῶσον σεαυτήν· οὐ φθονῶ σ̓ ὑπεκφυγεῖν.
θάρσει· σὺ μὲν ζῇς, ἡ δ̓ ἐμὴ ψυχὴ πάλαι τέθνηκεν, ὥστε τοῖς θανοῦσιν ὠφελεῖν. οὐ
γάρ ποτ̓, ὦναξ, οὐ δ̓ ὃς ἂν βλάστῃ μένει νοῦς τοῖς κακῶς πράσσουσιν, ἀλλ̓
ἐξίσταται. ἀλλ̓ ἥδε μέντοι μὴ λέγ̓· ἀλλὰ κτενεῖς νυμφεῖα τοῦ σαυτοῦ τέκνου;
ἀρώσιμοι γὰρ χἀτέρων εἰσὶν γύαι. κακὰς ἐγὼ γυναῖκας υἱέσι στυγῶ. ὦ φίλταθ̓
Αἷμον, ὥς σ̓ ἀτιμάζει πατήρ. ἄγαν γε λυπεῖς καὶ σὺ καὶ τὸ σὸν λέχος. ἦ γὰρ
στερήσεις τῆσδε τὸν σαυτοῦ γόνον; Ἅιδης ὁ παύσων τούσδε τοὺς γάμους ἔφυ. ἐκ δὲ
τοῦδε χρὴ γυναῖκας εἶναι τάσδε μη δ̓ ἀνειμένας. φεύγουσι γάρ τοι χοἰ θρασεῖς,
ὅταν πέλας ἤδη τὸν Ἅιδην εἰσορῶσι τοῦ βίου. οἷς γὰρ ἂν σεισθῇ θεόθεν δόμος, ἄτας
οὐδὲν ἐλλείπει γενεᾶς ἐπὶ πλῆθος ἕρπον· νῦν γὰρ ἐσχάτας ὕπερ ῥίζας ὃ τέτατο φάος
ἐν Οἰδίπου δόμοις, κατ̓ αὖ νιν φοινία θεῶν τῶν νερτέρων ἀμᾷ κόνις λόγου τ̓ ἄνοια
καὶ φρενῶν ἐρινύς. τεάν, Ζεῦ, δύνασιν τίς ἀνδρῶν ὑπερβασία κατάσχοι; τὰν οὔθ̓
ὕπνος αἱρεῖ ποθ̓ ὁ πάντ̓ ἀγρεύων, οὔ τε θεῶν ἄκματοι μῆνες, ἀγήρῳ δὲ χρόνῳ
δυνάστας κατέχεις Ὀλύμπου μαρμαρόεσσαν αἴγλαν. τό τ̓ ἔπειτα καὶ τὸ μέλλον καὶ τὸ
πρὶν ἐπαρκέσει νόμος ὅδ̓, οὐδὲν ἕρπει θνατῶν βιότῳ πάμπολύ γ̓ ἐκτὸς ἄτας. εἰδότι
δ̓ οὐδὲν ἕρπει, πρὶν πυρὶ θερμῷ πόδα τις προσαύσῃ. σοφίᾳ γὰρ ἔκ του κλεινὸν ἔπος
πέφανται. πράσσει δ̓ ὀλίγιστον χρόνον ἐκτὸς ἄτας. ἆῤ ἀχνύμενος τάλιδος ἥκει
μόρον Ἀντιγόνης, ἀπάτης λεχέων ὑπεραλγῶν; τάχ̓ εἰσόμεσθα μάντεων ὑπέρτερον. ὦ
παῖ, τελείαν ψῆφον ἆρα μὴ κλύων τῆς μελλονύμφου πατρὶ λυσσαίνων πάρει; πάτερ,
σός εἰμι, καὶ σύ μοι γνώμας ἔχων χρηστὰς ἀπορθοῖς, αἷς ἔγωγ̓ ἐφέψομαι. ἐμοὶ γὰρ
οὐδεὶς ἀξιώσεται γάμος μείζων φέρεσθαι σοῦ καλῶς ἡγουμένου. οὕτω γάρ, ὦ παῖ, χρὴ
διὰ στέρνων ἔχειν, γνώμης πατρῴας πάντ̓ ὄπισθεν ἑστάναι. τούτου γὰρ οὕνεκ̓
ἄνδρες εὔχονται γονὰς κατηκόους φύσαντες ἐν δόμοις ἔχειν, ὡς καὶ τὸν ἐχθρὸν
ἀνταμύνωνται κακοῖς καὶ τὸν φίλον τιμῶσιν ἐξ ἴσου πατρί. μή νύν ποτ̓, ὦ παῖ, τὰς
φρένας ὑφ̓ ἡδονῆς γυναικὸς οὕνεκ̓ ἐκβάλῃς, εἰδὼς ὅτι ψυχρὸν παραγκάλισμα τοῦτο
γίγνεται, γυνὴ κακὴ ξύνευνος ἐν δόμοις. ἐπεὶ γὰρ αὐτὴν εἷλον ἐμφανῶς ἐγὼ πόλεως
ἀπιστήσασαν ἐκ πάσης μόνην, ψευδῆ γ̓ ἐμαυτὸν οὐ καταστήσω πόλει, ἀλλὰ κτενῶ.
πρὸς ταῦτ̓ ἐφυμνείτω Δία ξύναιμον. ἐν τοῖς γὰρ οἰκείοισιν ὅστις ἔστ̓ ἀνὴρ
χρηστός, φανεῖται κἀν πόλει δίκαιος ὤν. ἀλλ̓ ὃν πόλις στήσειε τοῦδε χρὴ κλύειν
καὶ σμικρὰ καὶ δίκαια καὶ τἀναντία. αὕτη πόλεις ὄλλυσιν, ἥδ̓ ἀναστάτους οἴκους
τίθησιν, ἥδε συμμάχου δορὸς τροπὰς καταρρήγνυσι· τῶν δ̓ ὀρθουμένων σῴζει τὰ
πολλὰ σώμαθ̓ ἡ πειθαρχία. ἡμῖν μέν, εἰ μὴ τῷ χρόνῳ κεκλέμμεθα, λέγειν φρονούντως
ὧν λέγεις δοκεῖς πέρι. γένοιτο μεντἂν χἀτέρῳ καλῶς ἔχον. σοῦ δ̓ οὖν πέφυκα πάντα
προσκοπεῖν ὅσα λέγει τις ἢ πράσσει τις ἢ ψέγειν ἔχει. ἥτις τὸν αὑτῆς αὐτάδελφον
ἐν φοναῖς πεπτῶτ̓ ἄθαπτον μήθ̓ ὑπ̓ ὠμηστῶν κυνῶν εἴασ̓ ὀλέσθαι μήθ̓ ὑπ̓ οἰωνῶν
τινος. τοιάδ̓ ἐρεμνὴ σῖγ̓ ἐπέρχεται φάτις. μή νυν ἓν ἦθος μοῦνον ἐν σαυτῷ φόρει,
ὡς φὴς σύ, κοὐδὲν ἄλλο, τοῦτ̓ ὀρθῶς ἔχειν. ὁρᾷς παρὰ ῥείθροισι χειμάρροις ὅσα
δένδρων ὑπείκει, κλῶνας ὡς ἐκσῴζεται, τὰ δ̓ ἀντιτείνοντ̓ αὐτόπρεμν̓ ἀπόλλυται.
αὕτως δὲ ναὸς ὅστις ἐγκρατῆ πόδα τείνας ὑπείκει μηδέν, ὑπτίοις κάτω στρέψας τὸ
λοιπὸν σέλμασιν ναυτίλλεται. ἀλλ̓ εἶκε καὶ θυμῷ μετάστασιν δίδου. γνώμη γὰρ εἴ
τις κἀπ̓ ἐμοῦ νεωτέρου πρόσεστι, φήμ̓ ἔγωγε πρεσβεύειν πολὺ φῦναι τὸν ἄνδρα
πάντ̓ ἐπιστήμης πλέων· εὖ γὰρ εἴρηται διπλῇ. οἱ τηλικοίδε καὶ διδαξόμεσθα δὴ
φρονεῖν ὑπ̓ ἀνδρὸς τηλικοῦδε τὴν φύσιν; ἔργον γάρ ἐστι τοὺς ἀκοσμοῦντας σέβειν;
οὐ δ̓ ἂν κελεύσαιμ̓ εὐσεβεῖν εἰς τοὺς κακούς. οὐχ ἥδε γὰρ τοιᾷδ̓ ἐπείληπται
νόσῳ; οὔ φησι Θήβης τῆσδ̓ ὁμόπτολις λεώς. πόλις γὰρ ἡμῖν ἁμὲ χρὴ τάσσειν ἐρεῖ;
ὁρᾷς τόδ̓ ὡς εἴρηκας ὡς ἄγαν νέος; οὐ τοῦ κρατοῦντος ἡ πόλις νομίζεται; καλῶς γ̓
ἐρήμης ἂν σὺ γῆς ἄρχοις μόνος. ὅδ̓, ὡς ἔοικε, τῇ γυναικὶ συμμαχεῖ. σοῦ γὰρ οὖν
προκήδομαι. οὐ γὰρ δίκαιά σ̓ ἐξαμαρτάνονθ̓ ὁρῶ. ἁμαρτάνω γὰρ τὰς ἐμὰς ἀρχὰς
σέβων; οὐ γὰρ σέβεις τιμάς γε τὰς θεῶν πατῶν. οὔ τἂν ἕλοις ἥσσω γε τῶν αἰσχρῶν
ἐμέ. ἣ δ̓ οὖν θανεῖται καὶ θανοῦσ̓ ὀλεῖ τινα. ἦ κἀπαπειλῶν ὧδ̓ ἐπεξέρχει θρασύς;
τίς δ̓ ἔστ̓ ἀπειλὴ πρὸς κενὰς γνώμας λέγειν; κλαίων φρενώσεις, ὢν φρενῶν αὐτὸς
κενός. εἰ μὴ πατὴρ ἦσθ̓, εἶπον ἄν σ̓ οὐκ εὖ φρονεῖν. γυναικὸς ὢν δούλευμα μὴ
κώτιλλέ με. βούλει λέγειν τι καὶ λέγων μηδὲν κλύειν; ἄγαγε τὸ μῖσος ὡς κατ̓
ὄμματ̓ αὐτίκα παρόντι θνῄσκῃ πλησία τῷ νυμφίῳ. ἁνήρ, ἄναξ, βέβηκεν ἐξ ὀργῆς
ταχύς· νοῦς δ̓ ἐστὶ τηλικοῦτος ἀλγήσας βαρύς. δράτω· τὼ δ̓ οὖν κόρα τώδ̓ οὐκ
ἀπαλλάξει μόρου. ἄμφω γὰρ αὐτὼ καὶ κατακτεῖναι νοεῖς; εὖ γὰρ οὖν λέγεις. μόρῳ δὲ
ποίῳ καί σφε βουλεύει κτανεῖν; ὁ δ̓ ἔχων μέμηνεν. νικᾷ δ̓ ἐναργὴς βλεφάρων
ἵμερος εὐλέκτρου νύμφας, τῶν μεγάλων πάρεδρος ἐν ἀρχαῖς θεσμῶν. ἄμαχος γὰρ
ἐμπαίζει θεὸς, Ἀφροδίτα. ᾇ με δαίμων ὁμοιοτάταν κατευνάζει. οἴμοι γελῶμαι.
πατρῷον δ̓ ἐκτίνεις τιν̓ ἆθλον. ἔψαυσας ἀλγεινοτάτας ἐμοὶ μερίμνας, πατρὸς
τριπόλιστον οἶκτον τοῦ τε πρόπαντος ἁμετέρου πότμου κλεινοῖς Λαβδακίδαισιν. πρὸς
οὓς ἀραῖος ἄγαμος ἅδ̓ ἐγὼ μέτοικος ἔρχομαι. σὲ δ̓ αὐτόγνωτος ὤλεσ̓ ὀργά.
ἄκλαυτος, ἄφιλος, ἀνυμέναιος ταλαίφρων ἄγομαι τὰν πυμάταν ὁδόν. τὸν δ̓ ἐμὸν
πότμον ἀδάκρυτον οὐδεὶς φίλων στενάζει. ἆῤ ἴστ̓, ἀοιδὰς καὶ γόους πρὸ τοῦ θανεῖν
ὡς οὐ δ̓ ἂν εἷς παύσαιτ̓ ἄν, εἰ χρείη λέγειν; οὐκ ἄξεθ̓ ὡς τάχιστα; καὶ
κατηρεφεῖ τύμβῳ περιπτύξαντες, ὡς εἴρηκ̓ ἐγώ, ἄφετε μόνην ἔρημον, εἴτε χρῇ
θανεῖν εἴτ̓ ἐν τοιαύτῃ ζῶσα τυμβεύειν στέγῃ· νῦν δέ Πολύνεικες, τὸ σὸν δέμας
περιστέλλουσα τοιάδ̓ ἄρνυμαι. οὐ γάρ ποτ̓ οὔ τ̓ ἄν, εἰ τέκνων μήτηρ ἔφυν, οὔ τ̓
εἰ πόσις μοι κατθανὼν ἐτήκετο, βίᾳ πολιτῶν τόνδ̓ ἂν ᾐρόμην πόνον. τίνος νόμου δὴ
ταῦτα πρὸς χάριν λέγω; τοιῷδε μέντοι σ̓ ἐκπροτιμήσασ̓ ἐγὼ νόμῳ Κρέοντι ταῦτ̓
ἔδοξ̓ ἁμαρτάνειν καὶ δεινὰ τολμᾶν, ὦ κασίγνητον κάρα. τί χρή με τὴν δύστηνον ἐς
θεοὺς ἔτι βλέπειν; ἀλλ̓ εἰ μὲν οὖν τάδ̓ ἐστὶν ἐν θεοῖς καλά, παθόντες ἂν
ξυγγνοῖμεν ἡμαρτηκότες· εἰ δ̓ οἵδ̓ ἁμαρτάνουσι, μὴ πλείω κακὰ πάθοιεν ἢ καὶ
δρῶσιν ἐκδίκως ἐμέ. ἔτι τῶν αὐτῶν ἀνέμων αὑταὶ ψυχῆς ῥιπαὶ τήνδε γ̓ ἔχουσιν.
τοιγὰρ τούτων τοῖσιν ἄγουσιν κλαύμαθ̓ ὑπάρξει βραδυτῆτος ὕπερ. οἴμοι, θανάτου
τοῦτ̓ ἐγγυτάτω τοὔπος ἀφῖκται. θαρσεῖν οὐδὲν παραμυθοῦμαι μὴ οὐ τάδε ταύτῃ
κατακυροῦσθαι. λεύσσετε, Θήβης οἱ κοιρανίδαι τὴν βασιλειδᾶν μούνην λοιπήν, οἷα
πρὸς οἵων ἀνδρῶν πάσχω, τὴν εὐσεβίαν σεβίσασα. ἔτλα καὶ Δανάας οὐράνιον φῶς
ἀλλάξαι δέμας ἐν χαλκοδέτοις αὐλαῖς· ζεύχθη δ̓ ὀξύχολος παῖς ὁ Δρύαντος, Ἠδωνῶν
βασιλεύς, κερτομίοις ὀργαῖς ἐκ Διονύσου πετρώδει κατάφαρκτος ἐν δεσμῷ. οὕτω τᾶς
μανίας δεινὸν ἀποστάζει ἀνθηρόν τε μένος. κεῖνος ἐπέγνω μανίαις ψαύων τὸν θεὸν
ἐν κερτομίοις γλώσσαις. παύεσκε μὲν γὰρ ἐνθέους γυναῖκας εὔιόν τε πῦρ, φιλαύλους
τ̓ ἠρέθιζε Μούσας. κατὰ δὲ τακόμενοι μέλεοι μελέαν πάθαν κλαῖον, ματρὸς ἔχοντες
ἀνύμφευτον γονάν· ἁ δὲ σπέρμα μὲν ἀρχαιογόνων ἄντασ̓ Ἐρεχθειδᾶν, τηλεπόροις δ̓
ἐν ἄντροις τράφη θυέλλαισιν ἐν πατρῴαις Βορεὰς ἅμιππος ὀρθόποδος ὑπὲρ πάγου θεῶν
παῖς. Θήβης ἄνακτες, ἥκομεν κοινὴν ὁδὸν δύ̓ ἐξ ἑνὸς βλέποντε· τοῖς τυφλοῖσι γὰρ
αὕτη κέλευθος ἐκ προηγητοῦ πέλει. ἐγὼ διδάξω, καὶ σὺ τῷ μάντει πιθοῦ. οὔκουν
πάρος γε σῆς ἀπεστάτουν φρενός. τοιγὰρ δἰ ὀρθῆς τήνδ̓ ἐναυκλήρεις πόλιν. ἔχω
πεπονθὼς μαρτυρεῖν ὀνήσιμα. φρόνει βεβὼς αὖ νῦν ἐπὶ ξυροῦ τύχης. ὡς ἐγὼ τὸ σὸν
φρίσσω στόμα. γνώσει, τέχνης σημεῖα τῆς ἐμῆς κλύων. εἰς γὰρ παλαιὸν θᾶκον
ὀρνιθοσκόπον ἵζων, ἵν̓ ἦν μοι παντὸς οἰωνοῦ λιμήν, ἀγνῶτ̓ ἀκούω φθόγγον ὀρνίθων,
κακῷ κλάζοντας οἴστρῳ καὶ βεβαρβαρωμένῳ. καὶ σπῶντας ἐν χηλαῖσιν ἀλλήλους φοναῖς
ἔγνων· πτερῶν γὰρ ῥοῖβδος οὐκ ἄσημος ἦν. εὐθὺς δὲ δείσας ἐμπύρων ἐγευόμην
βωμοῖσι παμφλέκτοισιν· τοιαῦτα παιδὸς τοῦδ̓ ἐμάνθανον πάρα, φθίνοντ̓ ἀσήμων
ὀργίων μαντεύματα. καὶ ταῦτα τῆς σῆς ἐκ φρενὸς νοσεῖ πόλις. κᾆτ̓ οὐ δέχονται
θυστάδας λιτὰς ἔτι θεοὶ παῤ ἡμῶν οὐ δὲ μηρίων φλόγα, οὐ δ̓ ὄρνις εὐσήμους
ἀπορροιβδεῖ βοάς ἀνδροφθόρου βεβρῶτες αἵματος λίπος. ταῦτ̓ οὖν, τέκνον,
φρόνησον. ἀνθρώποισι γὰρ τοῖς πᾶσι κοινόν ἐστι τοὐξαμαρτάνειν· ἐπεὶ δ̓ ἁμάρτῃ,
κεῖνος οὐκέτ̓ ἔστ̓ ἀνὴρ ἄβουλος οὐ δ̓ ἄνολβος, ὅστις ἐς κακὸν πεσὼν ἀκῆται μη δ̓
ἀκίνητος πέλῃ. αὐθαδία τοι σκαιότητ̓ ὀφλισκάνει. ἀλλ̓ εἶκε τῷ θανόντι μη δ̓
ὀλωλότα κέντει· εὖ σοι φρονήσας εὖ λέγω. εὖ γὰρ οἶδ̓ ὅτι θεοὺς μιαίνειν οὔτις
ἀνθρώπων σθένει. πίπτουσι δ̓, ὦ γεραιὲ Τειρεσία, βροτῶν χοἰ πολλὰ δεινοὶ πτώματ̓
αἴσχῤ, ὅταν λόγους αἰσχροὺς καλῶς λέγωσι τοῦ κέρδους χάριν. ἆῤ οἶδεν ἀνθρώπων
τις, ἆρα φράζεται, ποῖον τοῦτο πάγκοινον λέγεις; ταύτης σὺ μέντοι τῆς νόσου
πλήρης ἔφυς. οὐ βούλομαι τὸν μάντιν ἀντειπεῖν κακῶς. καὶ μὴν λέγεις, ψευδῆ με
θεσπίζειν λέγων. τὸ δ̓ ἐκ τυράννων αἰσχροκέρδειαν φιλεῖ. ἆῤ οἶσθα ταγοὺς ὄντας
ἃν λέγῃς λέγων; οἶδ̓· ἐξ ἐμοῦ γὰρ τήνδ̓ ἔχεις σώσας πόλιν. ὄρσεις με τἀκίνητα
διὰ φρενῶν φράσαι. οὕτω γὰρ ἤδη καὶ δοκῶ τὸ σὸν μέρος. ὧν οὔ τε σοὶ μέτεστιν οὔ
τε τοῖς ἄνω θεοῖσιν, ἀλλ̓ ἐκ σοῦ βιάζονται τάδε. τούτων σε λωβητῆρες
ὑστεροφθόροι λοχῶσιν Ἅιδου καὶ θεῶν Ἐρινύες, ἐν τοῖσιν αὐτοῖς τοῖσδε ληφθῆναι
κακοῖς. καὶ ταῦτ̓ ἄθρησον εἰ κατηργυρωμένος λέγω· ἐχθραὶ δὲ πᾶσαι συνταράσσονται
πόλεις, ὅσων σπαράγματ̓ ἢ κύνες καθήγνισαν ἢ θῆρες ἤ τις πτηνὸς οἰωνός, φέρων
ἀνόσιον ὀσμὴν ἑστιοῦχον ἐς πόλιν. ἁνήρ, ἄναξ, βέβηκε δεινὰ θεσπίσας· ἐπιστάμεσθα
δ̓, ἐξ ὅτου λευκὴν ἐγὼ τήνδ̓ ἐκ μελαίνης ἀμφιβάλλομαι τρίχα, μή πώ ποτ̓ αὐτὸν
ψεῦδος ἐς πόλιν λακεῖν. ἔγνωκα καὐτὸς καὶ ταράσσομαι φρένας. εὐβουλίας δεῖ, παῖ
Μενοικέως, λαβεῖν. τί δῆτα χρὴ δρᾶν; φράζε. πείσομαι δ̓ ἐγώ. ἐλθὼν κόρην μὲν ἐκ
κατώρυχος στέγης ἄνες, κτίσον δὲ τῷ προκειμένῳ τάφον. καὶ ταῦτ̓ ἐπαινεῖς καὶ
δοκεῖς παρεικαθεῖν; συντέμνουσι γὰρ θεῶν ποδώκεις τοὺς κακόφρονας βλάβαι. δρᾶ
νυν τάδ̓ ἐλθὼν μη δ̓ ἐπ̓ ἄλλοισιν τρέπε. ὧδ̓ ὡς ἔχω στείχοιμ̓ ἄν· ἐγὼ δ̓, ἐπειδὴ
δόξα τῇδ̓ ἐπεστράφη, αὐτός τ̓ ἔδησα καὶ παρὼν ἐκλύσομαι. δέδοικα γὰρ μὴ τοὺς
καθεστῶτας νόμους ἄριστον ᾖ σῴζοντα τὸν βίον τελεῖν. σὲ δ̓ ὑπὲρ διλόφου πέτρας
στέροψ ὄπωπε λιγνύς, ἔνθα Κωρύκιαι στείχουσι νύμφαι Βακχίδες, Κασταλίας τε νᾶμα.
καί σε Νυσαίων ὀρέων κισσήρεις ὄχθαι χλωρά τ̓ ἀκτὰ πολυστάφυλος πέμπει, ἀμβρότων
ἐπέων εὐαζόντων Θηβαΐας ἐπισκοποῦντ̓ ἀγυιάς· τὰν ἐκ πασᾶν τιμᾷς ὑπερτάταν πόλεων
ματρὶ σὺν κεραυνίᾳ· Κρέων γὰρ ἦν ζηλωτός, ὡς ἐμοί, ποτέ, σώσας μὲν ἐχθρῶν τήνδε
Καδμείαν χθόνα λαβών τε χώρας παντελῆ μοναρχίαν ηὔθυνε, θάλλων εὐγενεῖ τέκνων
σπορᾷ· καὶ νῦν ἀφεῖται πάντα. τὰς γὰρ ἡδονὰς ὅταν προδῶσιν ἄνδρες, οὐ τίθημ̓ ἐγὼ
ζῆν τοῦτον, ἀλλ̓ ἔμψυχον ἡγοῦμαι νεκρόν. πλούτει τε γὰρ κατ̓ οἶκον, εἰ βούλει,
μέγα καὶ ζῆ τύραννον σχῆμ̓ ἔχων· ἐὰν δ̓ ἀπῇ τούτων τὸ χαίρειν, τἄλλ̓ ἐγὼ καπνοῦ
σκιᾶς οὐκ ἂν πριαίμην ἀνδρὶ πρὸς τὴν ἡδονήν. τί δ̓ αὖ τόδ̓ ἄχθος βασιλέων ἥκεις
φέρων; τεθνᾶσιν. καὶ τίς φονεύει; λέγε. Αἵμων ὄλωλεν· αὐτόχειρ δ̓ αἱμάσσεται. ὦ
μάντι, τοὔπος ὡς ἄῤ ὀρθὸν ἤνυσας. ὡς ὧδ̓ ἐχόντων τἄλλα βουλεύειν πάρα. καὶ μὴν
ὁρῶ τάλαιναν Εὐρυδίκην ὁμοῦ δάμαρτα τὴν Κρέοντος. ἐκ δὲ δωμάτων ἤτοι κλύουσα
παιδὸς ἢ τύχῃ πάρα. ὦ πάντες ἀστοί, τῶν λόγων ἐπῃσθόμην πρὸς ἔξοδον στείχουσα,
Παλλάδος θεᾶς ὅπως ἱκοίμην εὐγμάτων προσήγορος. κακῶν γὰρ οὐκ ἄπειρος οὖσ̓
ἀκούσομαι. τί γάρ σε μαλθάσσοιμ̓ ἂν ὧν ἐς ὕστερον ψεῦσται φανούμεθ̓; ἐγὼ δὲ σῷ
ποδαγὸς ἑσπόμην πόσει πεδίον ἐπ̓ ἄκρον, ἔνθ̓ ἔκειτο νηλεὲς κυνοσπάρακτον σῶμα
Πολυνείκους ἔτι· τῷ δ̓ ἀθλίας ἄσημα περιβαίνει βοῆς ἕρποντι μᾶλλον ἆσσον,
οἰμώξας δ̓ ἔπος ἵησι δυσθρήνητον· ἆρα δυστυχεστάτην κέλευθον ἕρπω τῶν
παρελθουσῶν ὁδῶν; παιδός με σαίνει φθόγγος. ἀλλὰ πρόσπολοι, ἴτ̓ ἆσσον ὠκεῖς καὶ
παραστάντες τάφῳ ἀθρήσαθ̓, ἁρμὸν χώματος λιθοσπαδῆ δύντες πρὸς αὐτὸ στόμιον, εἰ
τὸν Αἵμονος φθόγγον συνίημ̓ ἢ θεοῖσι κλέπτομαι. τάδ̓ ἐξ ἀθύμου δεσπότου
κελευσμάτων ἠθροῦμεν· ὦ τλῆμον, οἷον ἔργον εἴργασαι· τίνα νοῦν ἔσχες; ἐν τῷ
συμφορᾶς διεφθάρης; ἔξελθε, τέκνον, ἱκέσιός σε λίσσομαι. ἐκ δ̓ ὁρμωμένου πατρὸς
φυγαῖσιν ἤμπλακ̓· εἶθ̓ ὁ δύσμορος αὑτῷ χολωθείς, ὥσπερ εἶχ̓, ἐπενταθεὶς ἤρεισε
πλευραῖς μέσσον ἔγχος, ἐς δ̓ ὑγρὸν ἀγκῶν̓ ἔτ̓ ἔμφρων παρθένῳ προσπτύσσεται. καὶ
φυσιῶν ὀξεῖαν ἐκβάλλει ῥοὴν λευκῇ παρειᾷ φοινίου σταλάγματος. τί τοῦτ̓ ἂν
εἰκάσειας; καὐτὸς τεθάμβηκ̓· οὐκ οἶδ̓· ἐμοὶ δ̓ οὖν ἥ τ̓ ἄγαν σιγὴ βαρὺ δοκεῖ
προσεῖναι χἠ μάτην πολλὴ βοή. ἀλλ̓ εἰσόμεσθα, μή τι καὶ κατάσχετον κρυφῇ
καλύπτει καρδίᾳ θυμουμένῃ, δόμους παραστείχοντες· ἰὼ παῖ, νέος νέῳ ξὺν μόρῳ αἰαῖ
αἰαῖ, ἔθανες, ἀπελύθης ἐμαῖς οὐ δὲ σαῖς δυσβουλίαις. οἴμ̓ ὡς ἔοικας ὀψὲ τὴν
δίκην ἰδεῖν. οἴμοι, ἔχω μαθὼν δείλαιος· ἐν δ̓ ἐμῷ κάρᾳ θεὸς τότ̓ ἄρα τότε μέγα
βάρος μ̓ ἔχων ἔπαισεν, ἐν δ̓ ἔσεισεν ἀγρίαις ὁδοῖς, οἴμοι, λακπάτητον ἀντρέπων
χαράν. τί δ̓ ἔστιν αὖ κάκιον ἐκ κακῶν ἔτι; γυνὴ τέθνηκε, τοῦδε παμμήτωρ νεκροῦ,
δύστηνος, ἄρτι νεοτόμοισι πλήγμασιν. ἰὼ δυσκάθαρτος Ἅιδου λιμήν, τί μ̓ ἄρα τί μ̓
ὀλέκεις; ὦ κακάγγελτά μοι προπέμψας ἄχη, τίνα θροεῖς λόγον; αἰαῖ, ὀλωλότ̓ ἄνδῤ
ἐπεξειργάσω. τί φής, παῖ; τίν̓ αὖ λέγεις μοι νέον, αἰαῖ αἰαῖ, σφάγιον ἐπ̓ ὀλέθρῳ
γυναικεῖον ἀμφικεῖσθαι μόρον; ὁρᾶν πάρεστιν· οἴμοι, κακὸν τόδ̓ ἄλλο δεύτερον
βλέπω τάλας. τίς ἄρα, τίς με πότμος ἔτι περιμένει; ἔχω μὲν ἐν χείρεσσιν ἀρτίως
τέκνον, τάλας, τὸν δ̓ ἔναντα προσβλέπω νεκρόν. ἡ δ̓ ὀξυθήκτῳ βωμία περὶ ξίφει
λύει κελαινὰ βλέφαρα, κωκύσασα μὲν τοῦ πρὶν θανόντος Μεγαρέως κλεινὸν λάχος,
αὖθις δὲ τοῦδε, λοίσθιον δὲ σοὶ κακὰς πράξεις ἐφυμνήσασα τῷ παιδοκτόνῳ. αἰαῖ
αἰαῖ, ἀνέπταν φόβῳ. τί μ̓ οὐκ ἀνταίαν ἔπαισέν τις ἀμφιθήκτῳ ξίφει; ποίῳ δὲ
κἀπελύσατ̓ ἐν φοναῖς τρόπῳ; ὤμοι μοι, τάδ̓ οὐκ ἐπ̓ ἄλλον βροτῶν ἐμᾶς ἁρμόσει
ποτ̓ ἐξ αἰτίας. ἴτω ἴτω, φανήτω μόρων ὁ κάλλιστ̓ ἔχων ἐμοὶ τερμίαν ἄγων ἁμέραν
ὕπατος· ἴτω ἴτω, ὅπως μηκέτ̓ ἆμαρ ἄλλ̓ εἰσίδω. τῶν προκειμένων τι χρὴ μέλειν
πράσσειν. μέλει γὰρ τῶνδ̓ ὅτοισι χρὴ μέλειν ἀλλ̓ ὧν ἐρῶ, τοιαῦτα συγκατηυξάμην.
μή νυν προσεύχου μηδέν· ἄγοιτ̓ ἂν μάταιον ἄνδῤ ἐκποδών, ὅς, ὦ παῖ, σέ τ̓ οὐχ
ἑκὼν κἄκτανον σέ τ̓ αὖ τάνδ̓, ὤμοι μέλεος, οὐ δ̓ ἔχω ὅπᾳ πρὸς πότερα κλιθῶ·
πολλῷ τὸ φρονεῖν εὐδαιμονίας πρῶτον ὑπάρχει. χρὴ δὲ τά γ̓ εἰς θεοὺς μηδὲν
ἀσεπτεῖν. μεγάλοι δὲ λόγοι μεγάλας πληγὰς τῶν ὑπεραύχων ἀποτίσαντες γήρᾳ τὸ
φρονεῖν ἐδίδαξαν. 

ἀεὶ μέν, ὦ παῖ Λαρτίου, δέδορκά σε πεῖράν τιν̓ ἐχθρῶν ἁρπάσαι θηρώμενον· ἔνδον
γὰρ ἁνὴρ ἄρτι τυγχάνει, κάρα στάζων ἱδρῶτι καὶ χέρας ξιφοκτόνους. καὶ νῦν
ἐπέγνως εὖ μ̓ ἐπ̓ ἀνδρὶ δυσμενεῖ βάσιν κυκλοῦντ̓, Αἴαντι τῷ σακεσφόρῳ· κεῖνον
γάρ, οὐδέν̓ ἄλλον, ἰχνεύω πάλαι. νυκτὸς γὰρ ἡμᾶς τῆσδε πρᾶγος ἄσκοπον ἔχει
περάνας, εἴπερ εἴργασται τάδε· ἴσμεν γὰρ οὐδὲν τρανές, ἀλλ̓ ἀλώμεθα· κἀγὼ ̓
θελοντὴς τῷδ̓ ὑπεζύγην πόνῳ. ἐφθαρμένας γὰρ ἀρτίως εὑρίσκομεν λείας ἁπάσας καὶ
κατηναρισμένας ἐκ χειρὸς αὐτοῖς ποιμνίων ἐπιστάταις. τήνδ̓ οὖν ἐκείνῳ πᾶς τις
αἰτίαν νέμει. καιρὸν δ̓ ἐφήκεις· πάντα γὰρ τά τ̓ οὖν πάρος τά τ̓ εἰσέπειτα σῇ
κυβερνῶμαι χερί. ἔγνων, Ὀδυσσεῦ, καὶ πάλαι φύλαξ ἔβην τῇ σῇ πρόθυμος εἰς ὁδὸν
κυναγίᾳ. ἦ καί, φίλη δέσποινα, πρὸς καιρὸν πονῶ; καὶ πρὸς τί δυσλόγιστον ὧδ̓
ᾖξεν χέρα; τί δῆτα ποίμναις τήνδ̓ ἐπεμπίπτει βάσιν; ἦ καὶ τὸ βούλευμ̓ ὡς ἐπ̓
Ἀργείοις τόδ̓ ἦν; κἂν ἐξεπράξατ̓, εἰ κατημέλησ̓ ἐγώ. νύκτωρ ἐφ̓ ὑμᾶς δόλιος
ὁρμᾶται μόνος. καὶ πῶς ἐπέσχε χεῖρα μαιμῶσαν φόνου; ἐγώ σφ̓ ἀπείργω, δυσφόρους
ἐπ̓ ὄμμασι γνώμας βαλοῦσα τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς, καὶ πρός τε ποίμνας ἐκτρέπω
σύμμικτά τε λείας ἄδαστα βουκόλων φρουρήματα· ἔνθ̓ εἰσπεσὼν ἔκειρε πολύκερων
φόνον κύκλῳ ῥαχίζων· δείξω δὲ καὶ σοὶ τήνδε περιφανῆ νόσον, ὡς πᾶσιν Ἀργείοισιν
εἰσιδὼν θροῇς. θαρσῶν δὲ μίμνε μη δὲ συμφορὰν δέχου τὸν ἄνδῤ· ἐγὼ γὰρ ὀμμάτων
ἀποστρόφους αὐγὰς ἀπείρξω σὴν πρόσοψιν εἰσιδεῖν. οὗτος, σὲ τὸν τὰς αἰχμαλωτίδας
χέρας δεσμοῖς ἀπευθύνοντα προσμολεῖν καλῶ· Αἴαντα φωνῶ· στεῖχε δωμάτων πάρος. τί
δρᾷς, Ἀθάνα; οὐ σῖγ̓ ἀνέξει μη δὲ δειλίαν ἀρεῖ; τί μὴ γένηται; πρόσθεν οὐκ ἀνὴρ
ὅδ̓ ἦν; ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ τοῦτον ἐν δόμοις μένειν. μεμηνότ̓ ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς
ἰδεῖν; φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν ἐξέστην ὄκνῳ. ἀλλ̓ οὐ δὲ νῦν σε μὴ παρόντ̓ ἴδῃ
πέλας. ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καὶ δεδορκότα. γένοιτο μέντἂν πᾶν θεοῦ τεχνωμένου.
σίγα νυν ἑστὼς καὶ μέν̓ ὡς κυρεῖς ἔχων. μένοιμ̓ ἄν· τί βαιὸν οὕτως ἐντρέπει τῆς
συμμάχου; ὦ χαῖῤ Ἀθάνα, χαῖρε Διογενὲς τέκνον, ὡς εὖ παρέστης· καί σε παγχρύσοις
ἐγὼ στέψω λαφύροις τῆσδε τῆς ἄγρας χάριν. καλῶς ἔλεξας· ἀλλ̓ ἐκεῖνό μοι φράσον,
ἔβαψας ἔγχος εὖ πρὸς Ἀργείων στρατῷ; ἦ καὶ πρὸς Ἀτρείδαισιν ᾔχμασας χέρα;
τεθνᾶσιν ἄνδρες, ὡς τὸ σὸν ξυνῆκ̓ ἐγώ. θανόντες ἤδη τἄμ̓ ἀφαιρείσθων ὅπλα. ἢ
πέφευγέ σε; ἥδιστος, ὦ δέσποινα, δεσμώτης ἔσω θακεῖ· θανεῖν γὰρ αὐτὸν οὔ τί πω
θέλω. τί δῆτα τὸν δύστηνον ἐργάσει κακόν; μὴ δῆτα τὸν δύστηνον ὧδέ γ̓ αἰκίσῃ.
χαίρειν, Ἀθάνα, τἄλλ̓ ἐγώ σ̓ ἐφίεμαι· χωρῶ πρὸς ἔργον· τούτου τίς ἄν σοι τἀνδρὸς
ἢ προνούστερος ἢ δρᾶν ἀμείνων ηὑρέθη τὰ καίρια; ἐγὼ μὲν οὐδέν̓ οἶδ̓· ὁρῶ γὰρ
ἡμᾶς οὐδὲν ὄντας ἄλλο πλὴν εἴδωλ̓ ὅσοιπερ ζῶμεν ἢ κούφην σκιάν. τοιαῦτα τοίνυν
εἰσορῶν ὑπέρκοπον μηδέν ποτ̓ εἴπῃς αὐτὸς εἰς θεοὺς ἔπος, μη δ̓ ὄγκον ἄρῃ μηδέν̓,
εἴ τινος πλέον ἢ χειρὶ βρίθεις ἢ μακροῦ πλούτου βάθει. τοὺς δὲ σώφρονας θεοὶ
φιλοῦσι καὶ στυγοῦσι τοὺς κακούς. Τελαμώνιε παῖ, τῆς ἀμφιρύτου Σαλαμῖνος ἔχων
βάθρον ἀγχιάλου, σὲ μὲν εὖ πράσσοντ̓ ἐπιχαίρω· ὡς καὶ τῆς νῦν φθιμένης νυκτὸς
μεγάλοι θόρυβοι κατέχουσ̓ ἡμᾶς ἐπὶ δυσκλείᾳ, σὲ τὸν ἱππομανῆ λειμῶν̓ ἐπιβάντ̓
ὀλέσαι Δαναῶν βοτὰ καὶ λείαν, ἥπερ δορίληπτος ἔτ̓ ἦν λοιπή, κτείνοντ̓ αἴθωνι
σιδήρῳ. τοιούσδε λόγους ψιθύρους πλάσσων εἰς ὦτα φέρει πᾶσιν Ὀδυσσεύς, καὶ
σφόδρα πείθει· περὶ γὰρ σοῦ νῦν εὔπειστα λέγει, καὶ πᾶς ὁ κλύων τοῦ λέξαντος
χαίρει μᾶλλον τοῖς σοῖς ἄχεσιν καθυβρίζων. τῶν γὰρ μεγάλων ψυχῶν ἱεὶς οὐκ ἂν
ἁμάρτοις· κατὰ δ̓ ἄν τις ἐμοῦ τοιαῦτα λέγων οὐκ ἂν πείθοι· πρὸς γὰρ τὸν ἔχονθ̓ ὁ
φθόνος ἕρπει. καίτοι σμικροὶ μεγάλων χωρὶς σφαλερὸν πύργου ῥῦμα πέλονται· μέγαν
αἰγυπιὸν δ̓ ὑποδείσαντες τάχ̓ ἂν ἐξαίφνης, εἰ σὺ φανείης, σιγῇ πτήξειαν ἄφωνοι.
ἢ χαλκοθώραξ μή τιν̓ Ἐνυάλιος μομφὰν ἔχων ξυνοῦ δορὸς ἐννυχίοις μαχαναῖς ἐτίσατο
λώβαν; οὔ ποτε γὰρ φρενόθεν γ̓ ἐπ̓ ἀριστερά, παῖ Τελαμῶνος, ἔβας τόσσον, ἐν
ποίμναις πίτνων· ἥκοι γὰρ ἂν θεία νόσος· ἀλλ̓ ἀπερύκοι καὶ Ζεὺς κακὰν καὶ Φοῖβος
Ἀργείων φάτιν. ἐχθρῶν δ̓ ὕβρις ὧδ̓ ἀτάρβητα ὁρμᾶται ἐν εὐανέμοις βάσσαις, πάντων
καγχαζόντων γλώσσαις βαρυάλγητα· ἐμοὶ δ̓ ἄχος ἕστακεν. νῦν γὰρ ὁ δεινὸς μέγας
ὠμοκρατὴς Αἴας θολερῷ κεῖται χειμῶνι νοσήσας. τί δ̓ ἐνήλλακται τῆς ἡμερίας νὺξ
ἥδε βάρος; πῶς δῆτα λέγω λόγον ἄρρητον; θανάτῳ γὰρ ἴσον βάρος ἐκπεύσει. μανίᾳ
γὰρ ἁλοὺς ἡμὶν ὁ κλεινὸς νύκτερος Αἴας ἀπελωβήθη. τοιαῦτ̓ ἂν ἴδοις σκηνῆς ἔνδον
χειροδάϊκτα σφάγἰ αἱμοβαφῆ, κείνου χρηστήρια τἀνδρός. οἵαν ἐδήλωσας ἀνέρος
αἴθονος ἀγγελίαν ἄτλατον οὐ δὲ φευκτάν, τῶν μεγάλων Δαναῶν ὕπο κλῃζομέναν, τὰν ὁ
μέγας μῦθος ἀέξει. οἴμοι φοβοῦμαι τὸ προσέρπον· περίφαντος ἁνὴρ θανεῖται,
παραπλάκτῳ χερὶ συγκατακτὰς κελαινοῖς ξίφεσιν βοτὰ καὶ βοτῆρας ἱππονώμας. κεῖθεν
κεῖθεν ἄῤ ἡμῖν δεσμῶτιν ἄγων ἤλυθε ποίμνην· ὧν τὴν μὲν ἔσω σφάζ̓ ἐπὶ γαίας, τὰ
δὲ πλευροκοπῶν δίχ̓ ἀνερρήγνυ. τοίας ἐρέσσουσιν ἀπειλὰς δικρατεῖς Ἀτρεῖδαι καθ̓
ἡμῶν· πεφόβημαι λιθόλευστον Ἄρη ξυναλγεῖν μετὰ τοῦδε τυπείς, τὸν αἶσ̓ ἄπλατος
ἴσχει. τὸ γὰρ ἐσλεύσσειν οἰκεῖα πάθη, μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος, μεγάλας
ὀδύνας ὑποτείνει. ἀλλ̓ εἰ πέπαυται, κάρτ̓ ἂν εὐτυχεῖν δοκῶ· πότερα δ̓ ἄν, εἰ
νέμοι τις αἵρεσιν, λάβοις, φίλους ἀνιῶν αὐτὸς ἡδονὰς ἔχειν, ἢ κοινὸς ἐν κοινοῖσι
λυπεῖσθαι ξυνών; ἡμεῖς ἄῤ οὐ νοσοῦντες ἀτώμεσθα νῦν. πῶς τοῦτ̓ ἔλεξας; οὐ
κάτοιδ̓ ὅπως λέγεις. ἆῤ ἔστι ταῦτα δὶς τόσ̓ ἐξ ἁπλῶν κακά; ξύμφημι δή σοι καὶ
δέδοικα μὴ ̓ κ θεοῦ πληγή τις ἥκῃ. ὡς ὧδ̓ ἐχόντων τῶνδ̓ ἐπίστασθαί σε χρή. τίς
γάρ ποτ̓ ἀρχὴ τοῦ κακοῦ προσέπτατο; δήλωσον ἡμῖν τοῖς ξυναλγοῦσιν τύχας. ἅπαν
μαθήσει τοὔργον ὡς κοινωνὸς ὤν. κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτός, ἡνίχ̓ ἕσπεροι λαμπτῆρες
οὐκέτ̓ ᾖθον, ἄμφηκες λαβὼν ἐμαίετ̓ ἔγχος ἐξόδους ἕρπειν κενάς. κἀγὼ ̓ πιπλήσσω
καὶ λέγω· τί χρῆμα δρᾷς, Αἴας; τί τήνδ̓ ἄκλητος οὔθ̓ ὑπ̓ ἀγγέλων κληθεὶς ἀφορμᾷς
πεῖραν οὔ τε τοῦ κλύων σάλπιγγος; ἀλλὰ νῦν γε πᾶς εὕδει στρατός. γύναι, γυναιξὶ
κόσμον ἡ σιγὴ φέρει. κἀγὼ μαθοῦσ̓ ἔληξ̓, ὁ δ̓ ἐσσύθη μόνος. καὶ τὰς ἐκεῖ μὲν οὐκ
ἔχω λέγειν πάθας· ἔσω δ̓ ἐσῆλθε συνδέτους ἄγων ὁμοῦ ταύρους, κύνας βοτῆρας,
εὔερόν τ̓ ἄγραν. κἄπειτ̓ ἐπᾴξας αὖθις ἐς δόμους πάλιν, ἔμφρων μόλις πως ξὺν
χρόνῳ καθίσταται, καὶ πλῆρες ἄτης ὡς διοπτεύει στέγος, παίσας κάρα ̓ θώϋξεν· ἐν
δ̓ ἐρειπίοις νεκρῶν ἐρειφθεὶς ἕζετ̓ ἀρνείου φόνου, κόμην ἀπρὶξ ὄνυξι συλλαβὼν
χερί. καὶ τὸν μὲν ἧστο πλεῖστον ἄφθογγος χρόνον· ἔπειτ̓ ἐμοὶ τὰ δείν̓ ἐπηπείλησ̓
ἔπη, εἰ μὴ φανοίην πᾶν τὸ συντυχὸν πάθος, κἀνήρετ̓ ἐν τῷ πράγματος κυροῖ ποτέ.
κἀγώ, φίλοι, δείσασα τοὐξειργασμένον ἔλεξα πᾶν ὅσονπερ ἐξηπιστάμην. ὁ δ̓ εὐθὺς
ἐξῴμωξεν οἰμωγὰς λυγράς, ἃς οὔποτ̓ αὐτοῦ πρόσθεν εἰσήκουσ̓ ἐγώ· πρὸς γὰρ κακοῦ
τε καὶ βαρυψύχου γόους τοιούσδ̓ ἀεί ποτ̓ ἀνδρὸς ἐξηγεῖτ̓ ἔχειν· νῦν δ̓ ἐν τοιᾷδε
κείμενος κακῇ τύχῃ ἄσιτος ἁνήρ, ἄποτος, ἐν μέσοις βοτοῖς σιδηροκμῆσιν ἥσυχος
θακεῖ πεσών· φίλων γὰρ οἱ τοιοίδε νικῶνται λόγοις. ἢ οὐκ ἠκούσατε Αἴαντος οἵαν
τήνδε θωΰσσει βοήν; ἁνὴρ ἔοικεν ἢ νοσεῖν ἢ τοῖς πάλαι νοσήμασιν ξυνοῦσι
λυπεῖσθαι παρών. Εὐρύσακες, ἀμφὶ σοὶ βοᾷ. τί ποτε μενοινᾷ; Τεῦκρον καλῶ. ἢ τὸν
εἰσαεὶ λεηλατήσει χρόνον, ἐγὼ δ̓ ἀπόλλυμαι; ἁνὴρ φρονεῖν ἔοικεν. ἀλλ̓ ἀνοίγετε.
τάχ̓ ἄν τιν̓ αἰδῶ κἀπ̓ ἐμοὶ βλέψας λάβοι. ἰδού, διοίγω· προσβλέπειν δ̓ ἔξεστί
σοι τὰ τοῦδε πράγη, καὐτὸς ὡς ἔχων κυρεῖ. οἴμ̓ ὡς ἔοικας ὀρθὰ μαρτυρεῖν ἄγαν.
δηλοῖ δὲ τοὔργον ὡς ἀφροντίστως ἔχει. ἰὼ γένος ναΐας ἀρωγὸν τέχνας, ἅλιον ὃς
ἐπέβας ἑλίσσων πλάταν, σέ τοι σέ τοι μόνον δέδορκα πημονὰν ἐπαρκέσοντ̓· εὔφημα
φώνει· μὴ κακὸν κακῷ διδοὺς ἄκος, πλέον τὸ πῆμα τῆς ἄτης τίθει. ὁρᾷς τὸν θρασύν,
τὸν εὐκάρδιον, τὸν ἐν δαΐοις ἄτρεστον μάχαις, ἐν ἀφόβοις με θηρσὶ δεινὸν χέρας;
ὤμοι γέλωτος, οἷον ὑβρίσθην ἄρα. μή, δέσποτ̓ Αἴας, λίσσομαί σ̓, αὔδα τάδε. οὐκ
ἄψορρον ἐκνεμεῖ πόδα; τί δῆτ̓ ἂν ἀλγοίης ἐπ̓ ἐξειργασμένοις; οὐ γὰρ γένοιτ̓ ἂν
ταῦθ̓ ὅπως οὐχ ὧδ̓ ἔχειν. ἴδοιμι μήν νιν, καίπερ ὧδ̓ ἀτώμενος. μηδὲν μέγ̓ εἴπῃς·
ὅταν κατεύχῃ ταῦθ̓, ὁμοῦ κἀμοὶ θανεῖν εὔχου· τί γὰρ δεῖ ζῆν με σοῦ τεθνηκότος;
ἀλλά μ̓ ἁ Διὸς ἀλκίμα θεὸς ὀλέθρἰ αἰκίζει. ποῖ τις οὖν φύγῃ; ποῖ μολὼν μενῶ; εἰ
τὰ μὲν φθίνει, φίλοι, τοιοῖσδ̓ ὁμοῦ πέλας, μώραις δ̓ ἄγραις προσκείμεθα, πᾶς δὲ
στρατὸς δίπαλτος ἄν με χειρὶ φονεύοι. τοῦτό τις φρονῶν ἴστω. ὦ Σκαμάνδριοι
γείτονες ῥοαί, εὔφρονες Ἀργείοις, οὐκέτ̓ ἄνδρα μὴ τόνδ̓ ἴδητ̓, ἔπος ἐξερῶ μέγ̓,
οἷον οὔτινα Τροία στρατοῦ δέρχθη χθονὸς μολόντ̓ ἀπὸ Ἑλλανίδος· τανῦν δ̓ ἄτιμος
ὧδε πρόκειμαι. οὔτοι σ̓ ἀπείργειν οὐ δ̓ ὅπως ἐῶ λέγειν ἔχω, κακοῖς τοιοῖσδε
συμπεπτωκότα. τίς ἄν ποτ̓ ᾤεθ̓ ὧδ̓ ἐπώνυμον τοὐμὸν ξυνοίσειν ὄνομα τοῖς ἐμοῖς
κακοῖς; νῦν γὰρ πάρεστι καὶ δὶς αἰάζειν ἐμοὶ καὶ τρίς· τοιούτοις γὰρ κακοῖς
ἐντυγχάνω· ὅτου πατὴρ μὲν τῆσδ̓ ἀπ̓ Ἰδαίας χθονὸς τὰ πρῶτα καλλιστεῖ̓ ἀριστεύσας
στρατοῦ πρὸς οἶκον ἦλθε πᾶσαν εὔκλειαν φέρων· ἐγὼ δ̓ ὁ κείνου παῖς, τὸν αὐτὸν ἐς
τόπον Τροίας ἐπελθὼν οὐκ ἐλάσσονι σθένει οὐ δ̓ ἔργα μείω χειρὸς ἀρκέσας ἐμῆς,
ἄτιμος Ἀργείοισιν ὧδ̓ ἀπόλλυμαι. καίτοι τοσοῦτόν γ̓ ἐξεπίστασθαι δοκῶ· εἰ ζῶν
Ἀχιλλεὺς τῶν ὅπλων τῶν ὧν πέρι κρίνειν ἔμελλε κράτος ἀριστείας τινί, οὐκ ἄν τις
αὔτ̓ ἔμαρψεν ἄλλος ἀντ̓ ἐμοῦ. νῦν δ̓ αὔτ̓ Ἀτρεῖδαι φωτὶ παντουργῷ φρένας
ἔπραξαν, ἀνδρὸς τοῦδ̓ ἀπώσαντες κράτη. κεἰ μὴ τόδ̓ ὄμμα καὶ φρένες διάστροφοι
γνώμης ἀπῇξαν τῆς ἐμῆς, οὐκ ἄν ποτε δίκην κατ̓ ἄλλου φωτὸς ὧδ̓ ἐψήφισαν. νῦν δ̓
ἡ Διὸς γοργῶπις ἀδάματος θεὰ ἤδη μ̓ ἐπ̓ αὐτοῖς χεῖῤ ἐπεντύνοντ̓ ἐμὴν ἔσφηλεν,
ἐμβαλοῦσα λυσσώδη νόσον, ὥστ̓ ἐν τοιοῖσδε χεῖρας αἱμάξαι βοτοῖς· εἰ δέ τις θεῶν
βλάπτοι, φύγοι τἂν χὠ κακὸς τὸν κρείσσονα. καὶ νῦν τί χρὴ δρᾶν; ὅστις ἐμφανῶς
θεοῖς ἐχθαίρομαι, μισεῖ δέ μ̓ Ἑλλήνων στρατός, ἔχθει δὲ Τροία πᾶσα καὶ πεδία
τάδε. πότερα πρὸς οἴκους, ναυλόχους λιπὼν ἕδρας μόνους τ̓ Ἀτρείδας, πέλαγος
Αἰγαῖον περῶ; πῶς με τλήσεταί ποτ̓ εἰσιδεῖν γυμνὸν φανέντα τῶν ἀριστείων ἄτερ,
ὧν αὐτὸς ἔσχε στέφανον εὐκλείας μέγαν; ἀλλ̓ ὧδέ γ̓ Ἀτρείδας ἂν εὐφράναιμί που.
οὐκ ἂν πριαίμην οὐδενὸς λόγου βροτὸν ὅστις κεναῖσιν ἐλπίσιν θερμαίνεται· ἀλλ̓ ἢ
καλῶς ζῆν ἢ καλῶς τεθνηκέναι τὸν εὐγενῆ χρή. πάντ̓ ἀκήκοας λόγον. παῦσαί γε
μέντοι καὶ δὸς ἀνδράσιν φίλοις γνώμης κρατῆσαι, τάσδε φροντίδας μεθείς. ἐγὼ δ̓
ἐλευθέρου μὲν ἐξέφυν πατρός, εἴπερ τινὸς σθένοντος ἐν πλούτῳ Φρυγῶν· νῦν δ̓ εἰμὶ
δούλη· θεοῖς γὰρ ὧδ̓ ἔδοξέ που καὶ σῇ μάλιστα χειρί. ᾗ γὰρ θάνῃς σὺ καὶ
τελευτήσας ἀφῇς, ταύτῃ νόμιζε κἀμὲ τῇ τόθ̓ ἡμέρᾳ βίᾳ ξυναρπασθεῖσαν Ἀργείων ὕπο
ξὺν παιδὶ τῷ σῷ δουλίαν ἕξειν τροφήν. καί τις πικρὸν πρόσφθεγμα δεσποτῶν ἐρεῖ
λόγοις ἰάπτων· ἴδετε τὴν ὁμευνέτιν Αἴαντος, ὃς μέγιστον ἴσχυσεν στρατοῦ, οἵας
λατρείας ἀνθ̓ ὅσου ζήλου τρέφει. τοιαῦτ̓ ἐρεῖ τις· σὺ γάρ μοι πατρίδ̓ ᾔστωσας
δόρει, καὶ μητέῤ ἄλλη μοῖρα τὸν φύσαντά τε καθεῖλεν Ἅιδου θανασίμους οἰκήτορας.
τίς δῆτ̓ ἐμοὶ γένοιτ̓ ἂν ἀντὶ σοῦ πατρίς; ἐν σοὶ πᾶσ̓ ἔγωγε σῴζομαι. ἀλλ̓ ἴσχε
κἀμοῦ μνῆστιν· ἀνδρί τοι χρεὼν μνήμην προσεῖναι, τερπνὸν εἴ τί που πάθοι. χάρις
χάριν γάρ ἐστιν ἡ τίκτουσ̓ ἀεί· ὅτου δ̓ ἀπορρεῖ μνῆστις εὖ πεπονθότος, οὐκ ἂν
γένοιτ̓ ἔθ̓ οὗτος εὐγενὴς ἀνήρ. αἰνοίης γὰρ ἂν τὰ τῆσδ̓ ἔπη. καὶ κάρτ̓ ἐπαίνου
τεύξεται πρὸς γοῦν ἐμοῦ, ἐὰν μόνον τὸ ταχθὲν εὖ τολμᾷ τελεῖν. ἀλλ̓ ὦ φίλ̓ Αἴας,
πάντ̓ ἔγωγε πείσομαι. κόμιζέ νύν μοι παῖδα τὸν ἐμόν, ὡς ἴδω. καὶ μὴν φόβοισί γ̓
αὐτὸν ἐξελυσάμην. ἢ τί μοι λέγεις; ἀλλ̓ οὖν ἐγὼ ̓ φύλαξα τοῦτό γ̓ ἀρκέσαι.
ἐπῄνεσ̓ ἔργον καὶ πρόνοιαν ἣν ἔθου. τί δῆτ̓ ἂν ὡς ἐκ τῶνδ̓ ἂν ὠφελοῖμί σε; καὶ
μὴν πέλας γε προσπόλοις φυλάσσεται. τί δῆτα μέλλει μὴ οὐ παρουσίαν ἔχειν; ὦ παῖ,
πατὴρ καλεῖ σε. δεῦρο προσπόλων ἄγ̓ αὐτὸν ὅσπερ χερσὶν εὐθύνων κυρεῖς. ἕρποντι
φωνεῖς ἢ λελειμμένῳ λόγων; καὶ δὴ κομίζει προσπόλων ὅδ̓ ἐγγύθεν. αἶῤ αὐτόν, αἶρε
δεῦρο· ταρβήσει γὰρ οὒ νεοσφαγῆ που τόνδε προσλεύσσων φόνον, εἴπερ δικαίως ἔστ̓
ἐμὸς τὰ πατρόθεν. ὦ παῖ, γένοιο πατρὸς εὐτυχέστερος, τὰ δ̓ ἄλλ̓ ὅμοιος· καὶ
γένοἰ ἂν οὐ κακός. καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε ζηλοῦν ἔχω, ὁθούνεκ̓ οὐδὲν τῶνδ̓
ἐπαισθάνει κακῶν· ὅταν δ̓ ἵκῃ πρὸς τοῦτο, δεῖ σ̓ ὅπως πατρὸς δείξεις ἐν ἐχθροῖς,
οἷος ἐξ οἵου ̓ τράφης. τέως δὲ κούφοις πνεύμασιν βόσκου, νέαν ψυχὴν ἀτάλλων,
μητρὶ τῇδε χαρμονήν. τοῖον πυλωρὸν φύλακα Τεῦκρον ἀμφί σοι λείψω τροφῆ τ̓ ἄοκνον
ἔμπα, κεἰ τανῦν τηλωπὸς οἰχνεῖ, δυσμενῶν θήραν ἔχων. ἀλλ̓ αὐτό μοι σύ, παῖ,
λαβὼν ἐπώνυμον, Εὐρύσακες, ἴσχε διὰ πολυρράφου στρέφων πόρπακος, ἑπτάβοιον
ἄρρηκτον σάκος· τὰ δ̓ ἄλλα τεύχη κοίν̓ ἐμοὶ τεθάψεται. πύκαζε θᾶσσον· δέδοικ̓
ἀκούων τήνδε τὴν προθυμίαν· οὐ γάρ μ̓ ἀρέσκει γλῶσσά σου τεθηγμένη. ὦ δέσποτ̓
Αἴας, τί ποτε δρασείεις φρενί; μὴ κρῖνε, μὴ ̓ ξέταζε· οἴμ̓ ὡς ἀθυμῶ· καί σε πρὸς
τοῦ σοῦ τέκνου καὶ θεῶν ἱκνοῦμαι, μὴ προδοὺς ἡμᾶς γένῃ. ἄγαν γε λυπεῖς· οὐ
κάτοισθ̓ ἐγὼ θεοῖς ὡς οὐδὲν ἀρκεῖν εἴμ̓ ὀφειλέτης ἔτι; εὔφημα φώνει. τοῖς
ἀκούουσιν λέγε. σὺ δ̓ οὐχὶ πείσει; πόλλ̓ ἄγαν ἤδη θροεῖς. ταρβῶ γάρ, ὦναξ. οὐ
ξυνέρξεθ̓ ὡς τάχος; μῶρά μοι δοκεῖς φρονεῖν, εἰ τοὐμὸν ἦθος ἄρτι παιδεύειν
νοεῖς. ὦ κλεινὰ Σαλαμίς, σὺ μέν που ναίεις ἁλίπλακτος, εὐδαίμων, πᾶσιν
περίφαντος ἀεί· καί μοι δυσθεράπευτος Αἴας ξύνεστιν ἔφεδρος, ὤμοι μοι, θείᾳ
μανίᾳ ξύναυλος· ὃν ἐξεπέμψω πρὶν δή ποτε θουρίῳ κρατοῦντ̓ ἐν Ἄρει· νῦν δ̓ αὖ
φρενὸς οἰοβώτας φίλοις μέγα πένθος ηὕρηται. ὦ τλᾶμον πάτερ, οἵαν σε μένει
πυθέσθαι παιδὸς δύσφορον ἄταν, ἃν οὔπω τις ἔθρεψεν δίων Αἰακιδᾶν ἄτερθε τοῦδε.
οἰκτίρω δέ νιν χήραν παῤ ἐχθροῖς παῖδά τ̓ ὀρφανὸν λιπεῖν. ἀλλ̓ εἶμι πρός τε
λουτρὰ καὶ παρακτίους λειμῶνας, ὡς ἂν λύμαθ̓ ἁγνίσας ἐμὰ μῆνιν βαρεῖαν
ἐξαλύξωμαι θεᾶς· μολών τε χῶρον ἔνθ̓ ἂν ἀστιβῆ κίχω, κρύψω τόδ̓ ἔγχος τοὐμόν,
ἔχθιστον βελῶν, γαίας ὀρύξας ἔνθα μή τις ὄψεται· ἀλλ̓ αὐτὸ νὺξ Ἅιδης τε σῳζόντων
κάτω. ἐγὼ γὰρ ἐξ οὗ χειρὶ τοῦτ̓ ἐδεξάμην παῤ Ἕκτορος δώρημα δυσμενεστάτου, οὔπω
τι κεδνὸν ἔσχον Ἀργείων πάρα. τοιγὰρ τὸ λοιπὸν εἰσόμεσθα μὲν θεοῖς εἴκειν,
μαθησόμεσθα δ̓ Ἀτρείδας σέβειν. ἄρχοντές εἰσιν, ὥσθ̓ ὑπεικτέον. καὶ γὰρ τὰ δεινὰ
καὶ τὰ καρτερώτατα ἕτοιμ̓ ὑπείκει· τοῦτο μὲν νιφοστιβεῖς χειμῶνες ἐκχωροῦσιν
εὐκάρπῳ θέρει· ἐξίσταται δὲ νυκτὸς αἰανὴς κύκλος τῇ λευκοπώλῳ φέγγος ἡμέρᾳ
φλέγειν· δεινῶν τ̓ ἄημα πνευμάτων ἐκοίμισε στένοντα πόντον· ἡμεῖς δὲ πῶς οὐ
γνωσόμεσθα σωφρονεῖν; ἐπίσταμαι γὰρ ἀρτίως ὅτι ὅ τ̓ ἐχθρὸς ἡμῖν ἐς τοσόνδ̓
ἐχθαρτέος, ὡς καὶ φιλήσων αὖθις, ἔς τε τὸν φίλον τοσαῦθ̓ ὑπουργῶν ὠφελεῖν
βουλήσομαι, ὡς αἰὲν οὐ μενοῦντα· τοῖς πολλοῖσι γὰρ βροτῶν ἄπιστός ἐσθ̓ ἑταιρείας
λιμήν. ἀλλ̓ ἀμφὶ μὲν τούτοισιν εὖ σχήσει· σὺ δὲ ἔσω θεοῖς ἐλθοῦσα διὰ τάχους,
γύναι, εὔχου τελεῖσθαι τοὐμὸν ὧν ἐρᾷ κέαρ. ἐγὼ γὰρ εἶμ̓ ἐκεῖσ̓ ὅποι πορευτέον·
ἔφριξ̓ ἔρωτι, περιχαρὴς δ̓ ἀνεπτόμαν. νῦν γὰρ ἐμοὶ μέλει χορεῦσαι. Ἰκαρίων δ̓
ὑπὲρ πελαγέων μολὼν ἄναξ Ἀπόλλων ὁ Δάλιος εὔγνωστος ἐμοὶ ξυνείη διὰ παντὸς
εὔφρων. ἔλυσεν αἰνὸν ἄχος ἀπ̓ ὀμμάτων Ἄρης. πάνθ̓ ὁ μέγας χρόνος μαραίνει,
κοὐδὲν ἀναύδατον φατίσαιμ̓ ἄν, εὖτέ γ̓ ἐξ ἀέλπτων Αἴας μετανεγνώσθη θυμοῦ τ̓
Ἀτρείδαις μεγάλων τε νεικέων. ἄνδρες φίλοι, τὸ πρῶτον ἀγγεῖλαι θέλω· Τεῦκρος
πάρεστιν ἄρτι Μυσίων ἀπὸ κρημνῶν· μέσον δὲ προσμολὼν στρατήγιον κυδάζεται τοῖς
πᾶσιν Ἀργείοις ὁμοῦ. ὥστ̓ εἰς τοσοῦτον ἦλθον ὥστε καὶ χεροῖν κολεῶν ἐρυστὰ
διεπεραιώθη ξίφη. λήγει δ̓ ἔρις δραμοῦσα τοῦ προσωτάτω ἀνδρῶν γερόντων ἐν
ξυναλλαγῇ λόγου. τοῖς κυρίοις γὰρ πάντα χρὴ δηλοῦν λόγον. βραδεῖαν ἡμᾶς ἆῤ ὁ
τήνδε τὴν ὁδὸν πέμπων ἔπεμψεν ἢ ̓ φάνην ἐγὼ βραδύς. τὸν ἄνδῤ ἀπηύδα Τεῦκρος
ἔνδοθεν στέγης μὴ ̓ ξω παρήκειν, πρὶν παρὼν αὐτὸς τύχῃ. ἀλλ̓ οἴχεταί τοι, πρὸς
τὸ κέρδιστον τραπεὶς γνώμης, θεοῖσιν ὡς καταλλαχθῇ χόλου. ταῦτ̓ ἐστὶ τἄπη μωρίας
πολλῆς πλέα, εἴπερ τι Κάλχας εὖ φρονῶν μαντεύεται. τί δ̓ εἰδὼς τοῦδε πράγματος
πάρει; τοσοῦτον οἶδα καὶ παρὼν ἐτύγχανον. ἐλᾷ γὰρ αὐτὸν τῇδε θἠμέρᾳ μόνῃ δίας
Ἀθάνας μῆνις, ὡς ἔφη λέγων. κεῖνος δ̓ ἀπ̓ οἴκων εὐθὺς ἐξορμώμενος ἄνους καλῶς
λέγοντος ηὑρέθη πατρός. ὁ μὲν γὰρ αὐτὸν ἐννέπει· τέκνον, δόρει βούλου κρατεῖν
μέν, σὺν θεῷ δ̓ ἀεὶ κρατεῖν. πάτερ, θεοῖς μὲν κἂν ὁ μηδὲν ὢν ὁμοῦ κράτος
κατακτήσαιτ̓· ἐγὼ δὲ καὶ δίχα κείνων πέποιθα τοῦτ̓ ἐπισπάσειν κλέος. τοσόνδ̓
ἐκόμπει μῦθον. εἶτα δεύτερον δίας Ἀθάνας, ἡνίκ̓ ὀτρύνουσά νιν ηὐδᾶτ̓ ἐπ̓ ἐχθροῖς
χεῖρα φοινίαν τρέπειν, τότ̓ ἀντιφωνεῖ δεινὸν ἄρρητόν τ̓ ἔπος· ἄνασσα, τοῖς
ἄλλοισιν Ἀργείων πέλας ἵστω, καθ̓ ἡμᾶς δ̓ οὔποτ̓ ἐκρήξει μάχη. τοιοῖσδέ τοι
λόγοισιν ἀστεργῆ θεᾶς ἐκτήσατ̓ ὀργήν, οὐ κατ̓ ἄνθρωπον φρονῶν. τοσαῦθ̓ ὁ μάντις
εἶφ̓· ὁ δ̓ εὐθὺς ἐξ ἕδρας πέμπει με σοὶ φέροντα τάσδ̓ ἐπιστολὰς Τεῦκρος
φυλάσσειν. ξυρεῖ γὰρ ἐν χρῷ τοῦτο μὴ χαίρειν τινά. τί μ̓ αὖ τάλαιναν, ἀρτίως
πεπαυμένην κακῶν ἀτρύτων, ἐξ ἕδρας ἀνίστατε; τοῦδ̓ εἰσάκουε τἀνδρός, ὡς ἥκει
φέρων Αἴαντος ἡμῖν πρᾶξιν ἣν ἤλγησ̓ ἐγώ. οἴμοι, τί φής, ἄνθρωπε; μῶν ὀλώλαμεν;
πάρεστ̓ ἐκεῖνος ἄρτι· τήνδε δ̓ ἔξοδον ὀλεθρίαν Αἴαντος ἐλπίζει φέρειν. ἔγνωκα
γὰρ δὴ φωτὸς ἠπατημένη καὶ τῆς παλαιᾶς χάριτος ἐκβεβλημένη. οἴμοι, τί δράσω,
τέκνον; οὐχ ἱδρυτέον· ἀλλ̓ εἶμι κἀγὼ κεῖσ̓ ὅποιπερ ἂν σθένω. τάχος γὰρ ἔργου καὶ
ποδῶν ἅμ̓ ἕψεται, πέπηγε δ̓ ἐν γῇ πολεμίᾳ τῇ Τρῳάδι, σιδηροβρῶτι θηγάνῃ
νεηκονής· ἔπηξα δ̓ αὐτὸν εὖ περιστείλας ἐγώ, εὐνούστατον τῷδ̓ ἀνδρὶ διὰ τάχους
θανεῖν. οὕτω μὲν εὐσκευοῦμεν· ἐκ δὲ τῶνδέ μοι σὺ πρῶτος, ὦ Ζεῦ, καὶ γὰρ εἰκός,
ἄρκεσον. αἰτήσομαι δέ σ̓ οὐ μακρὸν γέρας λαχεῖν. πέμψον τιν̓ ἡμῖν ἄγγελον, κακὴν
φάτιν Τεύκρῳ φέροντα, πρῶτος ὥς με βαστάσῃ πεπτῶτα τῷδε περὶ νεορράντῳ ξίφει,
καὶ μὴ πρὸς ἐχθρῶν του κατοπτευθεὶς πάρος ῥιφθῶ κυσὶν πρόβλητος οἰωνοῖς θ̓ ἕλωρ.
τοσαῦτά σ̓, ὦ Ζεῦ, προστρέπω, καλῶ δ̓ ἅμα πομπαῖον Ἑρμῆν χθόνιον εὖ με κοιμίσαι,
ξὺν ἀσφαδάστῳ καὶ ταχεῖ πηδήματι πλευρὰν διαρρήξαντα τῷδε φασγάνῳ. σὺ δ̓, ὦ τὸν
αἰπὺν οὐρανὸν διφρηλατῶν Ἥλιε, πατρῴαν τὴν ἐμὴν ὅταν χθόνα ἴδῃς, ἐπισχὼν
χρυσόνωτον ἡνίαν ἄγγειλον ἄτας τὰς ἐμὰς μόρον τ̓ ἐμὸν γέροντι πατρὶ τῇ τε
δυστήνῳ τροφῷ. ἦ που τάλαινα, τήνδ̓ ὅταν κλύῃ φάτιν, ἥσει μέγαν κωκυτὸν ἐν πάσῃ
πόλει. ὦ Θάνατε Θάνατε, νῦν μ̓ ἐπίσκεψαι μολών. καίτοι σὲ μὲν κἀκεῖ προσαυδήσω
ξυνών. πόνος πόνῳ πόνον φέρει. πᾷ πᾷ πᾷ γὰρ οὐκ ἔβαν ἐγώ; κοὐδεὶς ἐπίσταταί με
συμμαθεῖν τόπος. δοῦπον αὖ κλύω τινά. ἀλλ̓ οὐ δὲ μὲν δὴ τὴν ἀφ̓ ἡλίου βολῶν
κέλευθον ἁνὴρ οὐδαμοῦ δηλοῖ φανείς. τίς ἂν δῆτά μοι, τίς ἂν φιλοπόνων ἁλιαδᾶν
ἔχων ἀΰπνους ἄγρας, ἢ τίς Ὀλυμπιάδων θεᾶν ἢ ῥυτῶν Βοσπορίων ποταμῶν, τὸν
ὠμόθυμον εἴ ποθι πλαζόμενον λεύσσων ἀπύοι; τίνος βοὴ πάραυλος ἐξέβη νάπους;
ᾤχωκ̓, ὄλωλα, διαπεπόρθημαι, φίλοι. Αἴας ὅδ̓ ἡμῖν ἀρτίως νεοσφαγὴς κεῖται,
κρυφαίῳ φασγάνῳ περιπτυχής. ὤμοι, κατέπεφνες, ἄναξ, τόνδε συνναύταν, τάλας ὦ
ταλαίφρων γύναι· τίνος ποτ̓ ἆῤ ἔπραξε χειρὶ δύσμορος; ἐν γάρ οἱ χθονὶ πηκτὸν
τόδ̓ ἔγχος περιπετὲς κατηγορεῖ. ὤμοι ἐμᾶς ἄτας, οἶος ἄῤ αἱμάχθης, ἄφαρκτος
φίλων· ἐγὼ δ̓ ὁ πάντα κωφός, ὁ πάντ̓ ἄϊδρις, κατημέλησα. πᾷ πᾷ κεῖται ὁ
δυστράπελος, δυσώνυμος Αἴας; οὔτοι θεατός· οἴμοι, τί δράσω; τίς σε βαστάσει
φίλων; ὡς ἀκμαῖ̓ ἄν, εἰ βαίη, μόλοι, πεπτῶτ̓ ἀδελφὸν τόνδε συγκαθαρμόσαι.
ἔμελλες, τάλας, ἔμελλες χρόνῳ στερεόφρων ἄῤ ἐξανύσσειν κακὰν μοῖραν ἀπειρεσίων
πόνων. τοῖά μοι πάννυχα καὶ φαέθοντ̓ ἀνεστέναζες ὠμόφρων ἐχθοδόπ̓ Ἀτρείδαις
οὐλίῳ σὺν πάθει. χωρεῖ πρὸς ἧπαρ, οἶδα, γενναία δύη. οὐδέν σ̓ ἀπιστῶ καὶ δὶς
οἰμῶξαι, γύναι, τοιοῦδ̓ ἀποβλαφθεῖσαν ἀρτίως φίλου. ξυναυδῶ. ὤμοι, ἀναλγήτων
δισσῶν ἐθρόησας ἄναυδ̓ ἔργ̓ Ἀτρειδᾶν τῷδ̓ ἄχει. ἀλλ̓ ἀπείργοι θεός. οὐκ ἂν τάδ̓
ἔστη τῇδε μὴ θεῶν μέτα. ἄγαν ὑπερβριθὲς γὰρ ἄχθος ἤνυσαν. ἴσως τοι, κεἰ βλέποντα
μὴ ̓ πόθουν, θανόντ̓ ἂν οἰμώξειαν ἐν χρείᾳ δορός. οἱ γὰρ κακοὶ γνώμαισι τἀγαθὸν
χεροῖν ἔχοντες οὐκ ἴσασι, πρίν τις ἐκβάλῃ. ὧν γὰρ ἠράσθη τυχεῖν ἐκτήσαθ̓ αὑτῷ,
θάνατον ὅνπερ ἤθελεν. τί δῆτα τοῦδ̓ ἐπεγγελῷεν ἂν κάτα; θεοῖς τέθνηκεν οὗτος, οὐ
κείνοισιν, οὔ. πρὸς ταῦτ̓ Ὀδυσσεὺς ἐν κενοῖς ὑβριζέτω. σίγησον· αὐδὴν γὰρ δοκῶ
Τεύκρου κλύειν βοῶντος ἄτης τῆσδ̓ ἐπίσκοπον μέλος. ὄλωλεν ἁνήρ, Τεῦκρε, τοῦτ̓
ἐπίστασο. ἴθ̓, ἐγκόνει, σύγκαμνε· τοῖς θανοῦσί τοι φιλοῦσι πάντες κειμένοις
ἐπεγγελᾶν. καὶ μὴν ἔτι ζῶν, Τεῦκρε, τοῦδέ σοι μέλειν ἐφίεθ̓ ἁνὴρ κεῖνος, ὥσπερ
οὖν μέλει. ἴθ̓, ἐκκάλυψον, ὡς ἴδω τὸ πᾶν κακόν. ὦ δυσθέατον ὄμμα καὶ τόλμης
πικρᾶς, ὅσας ἀνίας μοι κατασπείρας φθίνεις. ἦ πού με Τελαμών, σὸς πατὴρ ἐμός θ̓
ἅμα, δέξαιτ̓ ἂν εὐπρόσωπος ἵλεώς τ̓ ἴσως χωροῦντ̓ ἄνευ σοῦ. οὗτος τί κρύψει;
τοιαῦτ̓ ἀνὴρ δύσοργος, ἐν γήρᾳ βαρύς, ἐρεῖ, πρὸς οὐδὲν εἰς ἔριν θυμούμενος.
τέλος δ̓ ἀπωστὸς γῆς ἀπορριφθήσομαι, δοῦλος λόγοισιν ἀντ̓ ἐλευθέρου φανείς. καὶ
ταῦτα πάντα σοῦ θανόντος ηὑρόμην. οἴμοι, τί δράσω; πῶς σ̓ ἀποσπάσω πικροῦ· εἶδες
ὡς χρόνῳ ἔμελλέ σ̓ Ἕκτωρ καὶ θανὼν ἀποφθίσειν; σκέψασθε, πρὸς θεῶν, τὴν τύχην
δυοῖν βροτοῖν. Ἕκτωρ μέν, ᾧ δὴ τοῦδ̓ ἐδωρήθη πάρα, ζωστῆρι πρισθεὶς ἱππικῶν ἐξ
ἀντύγων ἐκνάπτετ̓ αἰέν, ἔστ̓ ἀπέψυξεν βίον· οὗτος δ̓ ἐκείνου τήνδε δωρεὰν ἔχων
πρὸς τοῦδ̓ ὄλωλε θανασίμῳ πεσήματι. ἐγὼ μὲν οὖν καὶ ταῦτα καὶ τὰ πάντ̓ ἀεὶ
φάσκοιμ̓ ἂν ἀνθρώποισι μηχανᾶν θεούς· ὁρῶ· οὗτος, σὲ φωνῶ τόνδε τὸν νεκρὸν
χεροῖν μὴ συγκομίζειν, ἀλλ̓ ἐᾶν ὅπως ἔχει. τίνος χάριν τοσόνδ̓ ἀνήλωσας λόγον;
οὔκουν ἂν εἴποις ἥντιν̓ αἰτίαν προθείς; ὅστις στρατῷ ξύμπαντι βουλεύσας φόνον
νύκτωρ ἐπεστράτευσεν, ὡς ἕλοι δόρει· κεἰ μὴ θεῶν τις τήνδε πεῖραν ἔσβεσεν, ἡμεῖς
μὲν ἂν τήνδ̓ ἣν ὅδ̓ εἴληχεν τύχην θανόντες ἂν προυκείμεθ̓ αἰσχίστῳ μόρῳ, οὗτος
δ̓ ἂν ἔζη. νῦν δ̓ ἐνήλλαξεν θεὸς τὴν τοῦδ̓ ὕβριν πρὸς μῆλα καὶ ποίμνας πεσεῖν.
πρὸς ταῦτα μηδὲν δεινὸν ἐξάρῃς μένος. εἰ γὰρ βλέποντος μὴ ̓ δυνήθημεν κρατεῖν,
πάντως θανόντος γ̓ ἄρξομεν, κἂν μὴ θέλῃς, χερσὶν παρευθύνοντες· καίτοι κακοῦ
πρὸς ἀνδρὸς ὄντα δημότην μηδὲν δικαιοῦν τῶν ἐφεστώτων κλύειν. οὐ γάρ ποτ̓ οὔ τ̓
ἂν ἐν πόλει νόμοι καλῶς φέροιντ̓ ἄν, ἔνθα μὴ καθεστήκῃ δέος, οὔ τ̓ ἂν στρατός γε
σωφρόνως ἄρχοιτ̓ ἔτι, μηδὲν φόβου πρόβλημα μη δ̓ αἰδοῦς ἔχων. δέος γὰρ ᾧ
πρόσεστιν αἰσχύνη θ̓ ὁμοῦ, σωτηρίαν ἔχοντα τόνδ̓ ἐπίστασο· ἀλλ̓ ἑστάτω μοι καὶ
δέος τι καίριον, καὶ μὴ δοκῶμεν δρῶντες ἃν ἡδώμεθα οὐκ ἀντιτίσειν αὖθις ἂν
λυπώμεθα. ἕρπει παραλλὰξ ταῦτα. πρόσθεν οὗτος ἦν αἴθων ὑβριστής, νῦν δ̓ ἐγὼ μέγ̓
αὖ φρονῶ. καί σοι προφωνῶ τόνδε μὴ θάπτειν, ὅπως μὴ τόνδε θάπτων αὐτὸς εἰς ταφὰς
πέσῃς. Μενέλαε, μὴ γνώμας ὑποστήσας σοφὰς εἶτ̓ αὐτὸς ἐν θανοῦσιν ὑβριστὴς γένῃ.
οὐκ ἄν ποτ̓, ἄνδρες, ἄνδρα θαυμάσαιμ̓ ἔτι, ὃς μηδὲν ὢν γοναῖσιν εἶθ̓ ἁμαρτάνει,
ὅθ̓ οἱ δοκοῦντες εὐγενεῖς πεφυκέναι τοιαῦθ̓ ἁμαρτάνουσιν ἐν λόγοις ἔπη· ἄγ̓ εἴπ̓
ἀπ̓ ἀρχῆς αὖθις, ἦ σὺ φὴς ἄγειν τόνδ̓ ἄνδῤ Ἀχαιοῖς δεῦρο σύμμαχον λαβών; οὐκ
αὐτὸς ἐξέπλευσεν ὡς αὑτοῦ κρατῶν; ποῦ σὺ στρατηγεῖς τοῦδε; ποῦ δὲ σοὶ λεῶν
ἔξεστ̓ ἀνάσσειν ὧν ὅδ̓ ἤγαγ̓ οἴκοθεν; Σπάρτης ἀνάσσων ἦλθες, οὐχ ἡμῶν κρατῶν·
ὕπαρχος ἄλλων δεῦῤ ἔπλευσας, οὐχ ὅλων στρατηγός, ὥστ̓ Αἴαντος ἡγεῖσθαί ποτε.
ἀλλ̓ ὧνπερ ἄρχεις ἄρχε καὶ τὰ σέμν̓ ἔπη κόλαζ̓ ἐκείνους· οὐ γὰρ ἠξίου τοὺς
μηδένας. πρὸς ταῦτα πλείους δεῦρο κήρυκας λαβὼν καὶ τὸν στρατηγὸν ἧκε, τοῦ δὲ
σοῦ ψόφου οὐκ ἂν στραφείην, ἕως ἂν ᾖς οἷός περ εἶ. οὐ δ̓ αὖ τοιαύτην γλῶσσαν ἐν
κακοῖς φιλῶ· τὰ σκληρὰ γάρ τοι, κἂν ὑπέρδικ̓ ᾖ, δάκνει. ὁ τοξότης ἔοικεν οὐ
σμικρὸν φρονεῖν. οὐ γὰρ βάναυσον τὴν τέχνην ἐκτησάμην. μέγ̓ ἄν τι κομπάσειας,
ἀσπίδ̓ εἰ λάβοις. ἡ γλῶσσά σου τὸν θυμὸν ὡς δεινὸν τρέφει. ξὺν τῷ δικαίῳ γὰρ
μέγ̓ ἔξεστιν φρονεῖν. δεινόν γ̓ εἶπας, εἰ καὶ ζῇς θανών. θεὸς γὰρ ἐκσῴζει με,
τῷδε δ̓ οἴχομαι. μή νυν ἀτίμα θεούς, θεοῖς σεσωσμένος. ἐγὼ γὰρ ἂν ψέξαιμι
δαιμόνων νόμους; ἦ σοὶ γὰρ Αἴας πολέμιος προύστη ποτέ; μισοῦντ̓ ἐμίσει· καὶ σὺ
τοῦτ̓ ἠπίστασο. κλέπτης γὰρ αὐτοῦ ψηφοποιὸς ηὑρέθης. ἐν τοῖς δικασταῖς, κοὐκ
ἐμοί, τόδ̓ ἐσφάλη. πόλλ̓ ἂν κακῶς λάθρᾳ σὺ κλέψειας κακά. τοῦτ̓ εἰς ἀνίαν τοὔπος
ἔρχεταί τινι. ἕν σοι φράσω· ἀλλ̓ ἀντακούσει τοῦτον ὡς τεθάψεται. ἐγὼ δέ γ̓ ἄνδῤ
ὄπωπα μωρίας πλέων, ὃς ἐν κακοῖς ὕβριζε τοῖσι τῶν πέλας. κᾆτ̓ αὐτὸν εἰσιδών τις
ἐμφερὴς ἐμοὶ ὀργήν θ̓ ὅμοιος εἶπε τοιοῦτον λόγον· ὤνθρωπε, μὴ δρᾶ τοὺς
τεθνηκότας κακῶς· εἰ γὰρ ποήσεις, ἴσθι πημανούμενος. τοιαῦτ̓ ἄνολβον ἄνδῤ
ἐνουθέτει παρών. μῶν ᾐνιξάμην; ἄπειμι· ἄφερπέ νυν· ἀλλ̓ ὡς δύνασαι, Τεῦκρε,
ταχύνας σπεῦσον κοίλην κάπετόν τιν̓ ἰδεῖν τῷδ̓, ἔνθα βροτοῖς τὸν ἀείμνηστον
τάφον εὐρώεντα καθέξει. ὦ παῖ, πρόσελθε δεῦρο καὶ σταθεὶς πέλας ἱκέτης ἔφαψαι
πατρός, ὅς σ̓ ἐγείνατο. θάκει δὲ προστρόπαιος ἐν χεροῖν ἔχων κόμας ἐμὰς καὶ
τῆσδε καὶ σαυτοῦ τρίτου, ἱκτήριον θησαυρόν. εἰ δέ τις στρατοῦ βίᾳ σ̓ ἀποσπάσειε
τοῦδε τοῦ νεκροῦ, κακὸς κακῶς ἄθαπτος ἐκπέσοι χθονός, γένους ἅπαντος ῥίζαν
ἐξημημένος, αὔτως ὅπωσπερ τόνδ̓ ἐγὼ τέμνω πλόκον. κεῖνος γὰρ ἔπερσεν ἀνθρώπους.
ἐκεῖνος οὔ τε στεφάνων οὔ τε βαθεῖαν κυλίκων νεῖμεν ἐμοὶ τέρψιν ὁμιλεῖν, οὔ τε
γλυκὺν αὐλῶν ὄτοβον, δύσμορος, οὔ τ̓ ἐννυχίαν τέρψιν ἰαύειν. ἐρώτων δ̓ ἐρώτων
ἀπέπαυσεν, ὤμοι. κεῖμαι δ̓, ἀμέριμνος οὕτως, ἀεὶ πυκιναῖς δρόσοις τεγγόμενος
κόμας, λυγρᾶς μνήματα Τροίας. καὶ πρὶν μὲν αἰὲν νυχίου δείματος ἦν μοι προβολὰ
καὶ βελέων θούριος Αἴας· νῦν δ̓ οὗτος ἀνεῖται στυγερῷ δαίμονι· τίς μοι, τίς ἔτ̓
οὖν τέρψις ἐπέσται; γενοίμαν ἵν̓ ὑλᾶεν ἔπεστι πόντου πρόβλημ̓ ἁλίκλυστον, ἄκραν
ὑπὸ πλάκα Σουνίου, τὰς ἱερὰς ὅπως προσείποιμεν Ἀθάνας. σὲ δὴ τὰ δεινὰ ῥήματ̓
ἀγγέλλουσί μοι τλῆναι καθ̓ ἡμῶν ὧδ̓ ἀνοιμωκτὶ χανεῖν; ποίου κέκραγας ἀνδρὸς ὧδ̓
ὑπέρφρονα; ἐκ τῶνδε μέντοι τῶν τρόπων οὐκ ἄν ποτε κατάστασις γένοιτ̓ ἂν οὐδενὸς
νόμου, εἰ τοὺς δίκῃ νικῶντας ἐξωθήσομεν καὶ τοὺς ὄπισθεν εἰς τὸ πρόσθεν ἄξομεν.
μέγας δὲ πλευρὰ βοῦς ὑπὸ σμικρᾶς ὅμως μάστιγος ὀρθὸς εἰς ὁδὸν πορεύεται. καὶ σοὶ
προσέρπον τοῦτ̓ ἐγὼ τὸ φάρμακον ὁρῶ τάχ̓, εἰ μὴ νοῦν κατακτήσει τινά· οὐ
σωφρονήσεις; σοῦ γὰρ λέγοντος οὐκέτ̓ ἂν μάθοιμ̓ ἐγώ· τὴν βάρβαρον γὰρ γλῶσσαν
οὐκ ἐπαΐω. εἴθ̓ ὑμὶν ἀμφοῖν νοῦς γένοιτο σωφρονεῖν· τούτου γὰρ οὐδὲν σφῷν ἔχω
λῷον φράσαι. τοῦ θανόντος ὡς ταχεῖά τις βροτοῖς χάρις διαρρεῖ καὶ προδοῦσ̓
ἁλίσκεται, εἰ σοῦ γ̓ ὅδ̓ ἁνὴρ οὐ δ̓ ἐπὶ σμικρῶν λόγων, Αἴας, ἔτ̓ ἴσχει μνῆστιν,
οὗ σὺ πολλάκις τὴν σὴν προτείνων προύκαμες ψυχὴν δόρει. ἀλλ̓ οἴχεται δὴ πάντα
ταῦτ̓ ἐρριμμένα. τίς ταῦτ̓ ἀπεῖρξεν; ἆῤ ὑμὶν οὗτος ταῦτ̓ ἔδρασεν ἔνδικα;
δύστηνε, ποῖ βλέπων ποτ̓ αὐτὰ καὶ θροεῖς; οὐκ οἶσθα σοῦ πατρὸς μὲν ὃς προύφυ
πατὴρ ἀρχαῖον ὄντα Πέλοπα βάρβαρον Φρύγα; τοιοῦτος ὢν τοιῷδ̓ ὀνειδίζεις σποράν;
ἔκκριτον δέ νιν δώρημα κείνῳ ̓ δωκεν Ἀλκμήνης γόνος. ἆῤ ὧδ̓ ἄριστος ἐξ ἀριστέοιν
δυοῖν βλαστὼν ἂν αἰσχύνοιμι τοὺς πρὸς αἵματος, οὓς νῦν σὺ τοιοῖσδ̓ ἐν πόνοισι
κειμένους ὠθεῖς ἀθάπτους, οὐ δ̓ ἐπαισχύνει λέγων; εὖ νυν τόδ̓ ἴσθι, τοῦτον εἰ
βαλεῖτέ που, βαλεῖτε χἠμᾶς τρεῖς ὁμοῦ συγκειμένους. πρὸς ταῦθ̓ ὅρα μὴ τοὐμόν,
ἀλλὰ καὶ τὸ σόν· τηλόθεν γὰρ ᾐσθόμην βοὴν Ἀτρειδῶν τῷδ̓ ἐπ̓ ἀλκίμῳ νεκρῷ. ἐγὼ
γὰρ ἀνδρὶ συγγνώμην ἔχω κλύοντι φλαῦρα συμβαλεῖν ἔπη κακά. ἤκουσεν αἰσχρά· τί
γάρ σ̓ ἔδρασεν, ὥστε καὶ βλάβην ἔχειν; οὔ φησ̓ ἐάσειν τόνδε τὸν νεκρὸν ταφῆς
ἄμοιρον, ἀλλὰ πρὸς βίαν θάψειν ἐμοῦ. εἴπ̓· ἄκουέ νυν. τὸν ἄνδρα τόνδε πρὸς θεῶν
μὴ τλῇς ἄθαπτον ὧδ̓ ἀναλγήτως βαλεῖν· μη δ̓ ἡ βία σε μηδαμῶς νικησάτω τοσόνδε
μισεῖν ὥστε τὴν δίκην πατεῖν. ὥστ̓ οὐκ ἂν ἐνδίκως γ̓ ἀτιμάζοιτό σοι· οὐ γάρ τι
τοῦτον, ἀλλὰ τοὺς θεῶν νόμους φθείροις ἄν. σὺ ταῦτ̓, Ὀδυσσεῦ, τοῦδ̓ ὑπερμαχεῖς
ἐμοί; ἐμίσουν δ̓, ἡνίκ̓ ἦν μισεῖν καλόν. οὐ γὰρ θανόντι καὶ προσεμβῆναί σε χρή;
μὴ χαῖῤ, Ἀτρείδη, κέρδεσιν τοῖς μὴ καλοῖς. κλύειν τὸν ἐσθλὸν ἄνδρα χρὴ τῶν ἐν
τέλει. παῦσαι· κρατεῖς τοι τῶν φίλων νικώμενος. μέμνησ̓ ὁποίῳ φωτὶ τὴν χάριν
δίδως. ὅδ̓ ἐχθρὸς ἁνήρ, ἀλλὰ γενναῖός ποτ̓ ἦν. τί ποτε ποήσεις; ἐχθρὸν ὧδ̓ αἰδεῖ
νέκυν; νικᾷ γὰρ ἁρετή με τῆς ἔχθρας πολύ. τοιούσδ̓ ἐπαινεῖς δῆτα σὺ κτᾶσθαι
φίλους; σκληρὰν ἐπαινεῖν οὐ φιλῶ ψυχὴν ἐγώ. ἡμᾶς σὺ δειλοὺς τῇδε θἠμέρᾳ φανεῖς.
ἄνωγας οὖν με τὸν νεκρὸν θάπτειν ἐᾶν; καὶ γὰρ αὐτὸς ἐνθάδ̓ ἵξομαι. ἦ πάνθ̓ ὅμοια
πᾶς ἀνὴρ αὑτῷ πονεῖ. σὸν ἆρα τοὔργον, οὐκ ἐμὸν κεκλήσεται. ὡς ἂν ποήσῃς, πανταχῇ
χρηστός γ̓ ἔσει. σοὶ δὲ δρᾶν ἔξεσθ̓ ἃ χρῇς. ὅστις σ̓, Ὀδυσσεῦ, μὴ λέγει γνώμῃ
σοφὸν φῦναι, τοιοῦτον ὄντα, μῶρός ἐστ̓ ἀνήρ. καὶ νῦν γε Τεύκρῳ τἀπὸ τοῦδ̓
ἀγγέλλομαι, ὅσον τότ̓ ἐχθρὸς ἦ, τοσόνδ̓ εἶναι φίλος. καὶ τὸν θανόντα τόνδε
συνθάπτειν θέλω καὶ ξυμπονεῖν καὶ μηδὲν ἐλλείπειν ὅσων χρὴ τοῖς ἀρίστοις
ἀνδράσιν πονεῖν βροτούς. ἄριστ̓ Ὀδυσσεῦ, πάντ̓ ἔχω σ̓ ἐπαινέσαι λόγοισι, καί μ̓
ἔψευσας ἐλπίδος πολύ. τούτῳ γὰρ ὢν ἔχθιστος Ἀργείων ἀνὴρ μόνος παρέστης χερσίν,
οὐ δ̓ ἔτλης παρὼν θανόντι τῷδε ζῶν ἐφυβρίσαι μέγα, ὡς ὁ στρατηγὸς οὑπιβρόντητος
μολὼν αὐτός τε χὠ ξύναιμος ἠθελησάτην λωβητὸν αὐτὸν ἐκβαλεῖν ταφῆς ἄτερ. τοιγάρ
σφ̓ Ὀλύμπου τοῦδ̓ ὁ πρεσβεύων πατὴρ μνήμων τ̓ Ἐρινὺς καὶ τελεσφόρος Δίκη κακοὺς
κακῶς φθείρειαν, ὥσπερ ἤθελον τὸν ἄνδρα λώβαις ἐκβαλεῖν ἀναξίως. τὰ δ̓ ἄλλα καὶ
ξύμπρασσε, κεἴ τινα στρατοῦ θέλεις κομίζειν, οὐδὲν ἄλγος ἕξομεν. ἐγὼ δὲ τἄλλα
πάντα πορσυνῶ· σὺ δὲ ἀνὴρ καθ̓ ἡμᾶς ἐσθλὸς ὢν ἐπίστασο. ἀλλ̓ ἤθελον μέν· εἰ δὲ
μή ̓ στί σοι φίλον πράσσειν τάδ̓ ἡμᾶς, εἶμ̓ ἐπαινέσας τὸ σόν. ἤδη γὰρ πολὺς
ἐκτέταται χρόνος. ἀλλ̓ οἱ μὲν κοίλην κάπετον χερσὶ ταχύνατε, τοὶ δ̓ ὑψίβατον
τρίποδ̓ ἀμφίπυρον λουτρῶν ὁσίων θέσθ̓ ἐπίκαιρον· μία δ̓ ἐκ κλισίας ἀνδρῶν ἴλη
τὸν ὑπασπίδιον κόσμον φερέτω. παῖ, σὺ δὲ πατρός γ̓, ὅσον ἰσχύεις, φιλότητι θιγὼν
πλευρὰς σὺν ἐμοὶ τάσδ̓ ἐπικούφιζ̓· ἔτι γὰρ θερμαὶ σύριγγες ἄνω φυσῶσι μέλαν
μένος. 

ἁγὼ δικαιῶν μὴ παῤ ἀγγέλων, τέκνα, ἄλλων ἀκούειν αὐτὸς ὧδ̓ ἐλήλυθα, ὁ πᾶσι
κλεινὸς Οἰδίπους καλούμενος. ἀλλ̓ ὦ γεραιέ, φράζ̓, ἐπεὶ πρέπων ἔφυς πρὸ τῶνδε
φωνεῖν, τίνι τρόπῳ καθέστατε, δείσαντες ἢ στέρξαντες; δυσάλγητος γὰρ ἂν εἴην
τοιάνδε μὴ οὐ κατοικτίρων ἕδραν. τὸ δ̓ ἄλλο φῦλον ἐξεστεμμένον ἀγοραῖσι θακεῖ
πρός τε Παλλάδος διπλοῖς ναοῖς, ἐπ̓ Ἰσμηνοῦ τε μαντείᾳ σποδῷ. ἐν δ̓ ὁ πυρφόρος
θεὸς σκήψας ἐλαύνει, λοιμὸς ἔχθιστος, πόλιν, ὑφ̓ οὗ κενοῦται δῶμα Καδμεῖον,
μέλας δ̓ Ἅιδης στεναγμοῖς καὶ γόοις πλουτίζεται. θεοῖσι μέν νυν οὐκ ἰσούμενόν σ̓
ἐγὼ οὐ δ̓ οἵδε παῖδες ἑζόμεσθ̓ ἐφέστιοι, ἀνδρῶν δὲ πρῶτον ἔν τε συμφοραῖς βίου
κρίνοντες ἔν τε δαιμόνων συναλλαγαῖς· ἴθ̓, ὦ βροτῶν ἄριστ̓, ἀνόρθωσον πόλιν,
ἴθ̓, εὐλαβήθηθ̓· ἀρχῆς δὲ τῆς σῆς μηδαμῶς μεμνώμεθα στάντες τ̓ ἐς ὀρθὸν καὶ
πεσόντες ὕστερον. ἀλλ̓ ἀσφαλείᾳ τήνδ̓ ἀνόρθωσον πόλιν· ὄρνιθι γὰρ καὶ τὴν τότ̓
αἰσίῳ τύχην παρέσχες ἡμῖν, καὶ τανῦν ἴσος γενοῦ. ὦ παῖδες οἰκτροί, γνωτὰ κοὐκ
ἄγνωτά μοι προσήλθεθ̓ ἱμείροντες· ἣν δ̓ εὖ σκοπῶν ηὕρισκον ἴασιν μόνην, ταύτην
ἔπραξα· παῖδα γὰρ Μενοικέως Κρέοντ̓, ἐμαυτοῦ γαμβρόν, ἐς τὰ Πυθικὰ ἔπεμψα Φοίβου
δώμαθ̓, ὡς πύθοιθ̓ ὅ τι δρῶν ἢ τί φωνῶν τήνδε ῥυσαίμην πόλιν. καί μ̓ ἦμαρ ἤδη
ξυμμετρούμενον χρόνῳ λυπεῖ τί πράσσει· τοῦ γὰρ εἰκότος πέρα ἄπεστι πλείω τοῦ
καθήκοντος χρόνου. ὅταν δ̓ ἵκηται, τηνικαῦτ̓ ἐγὼ κακὸς μὴ δρῶν ἂν εἴην πάνθ̓ ὅσ̓
ἂν δηλοῖ θεός. ἀλλ̓ εἰς καλὸν σύ τ̓ εἶπας οἵδε τ̓ ἀρτίως Κρέοντα προσστείχοντα
σημαίνουσί μοι. οὐ γὰρ ἂν κάρα πολυστεφὴς ὧδ̓ εἷρπε παγκάρπου δάφνης. τάχ̓
εἰσόμεσθα· λέγω γὰρ καὶ τὰ δύσφοῤ, εἰ τύχοι κατ̓ ὀρθὸν ἐξελθόντα, πάντ̓ ἂν
εὐτυχεῖν. ἔστιν δὲ ποῖον τοὔπος; οὔ τε γὰρ θρασὺς οὔ τ̓ οὖν προδείσας εἰμὶ τῷ γε
νῦν λόγῳ. ἐς πάντας αὔδα· λέγοιμ̓ ἂν οἷ̓ ἤκουσα τοῦ θεοῦ πάρα. ἄνωγεν ἡμᾶς
Φοῖβος ἐμφανῶς ἄναξ μίασμα χώρας, ὡς τεθραμμένον χθονὶ ἐν τῇδ̓, ἐλαύνειν μη δ̓
ἀνήκεστον τρέφειν. ποίου γὰρ ἀνδρὸς τήνδε μηνύει τύχην; ἦν ἡμίν, ὦναξ, Λάϊός
ποθ̓ ἡγεμὼν γῆς τῆσδε, πρὶν σὲ τήνδ̓ ἀπευθύνειν πόλιν. ἔξοιδ̓ ἀκούων· οὐ γὰρ
εἰσεῖδόν γέ πω. τούτου θανόντος νῦν ἐπιστέλλει σαφῶς τοὺς αὐτοέντας χειρὶ
τιμωρεῖν τινας. ποῦ τόδ̓ εὑρεθήσεται ἴχνος παλαιᾶς δυστέκμαρτον αἰτίας; θεωρός,
ὡς ἔφασκεν, ἐκδημῶν, πάλιν πρὸς οἶκον οὐκέθ̓ ἵκεθ̓, ὡς ἀπεστάλη. οὐ δ̓ ἄγγελός
τις οὐ δὲ συμπράκτωρ ὁδοῦ κατεῖδ̓, ὅτου τις ἐκμαθὼν ἐχρήσατ̓ ἄν; ἓν γὰρ πόλλ̓ ἂν
ἐξεύροι μαθεῖν, ἀρχὴν βραχεῖαν εἰ λάβοιμεν ἐλπίδος. λῃστὰς ἔφασκε συντυχόντας οὐ
μιᾷ ῥώμῃ κτανεῖν νιν, ἀλλὰ σὺν πλήθει χερῶν. πῶς οὖν ὁ λῃστής, εἴ τι μὴ ξὺν
ἀργύρῳ ἐπράσσετ̓ ἐνθένδ̓, ἐς τόδ̓ ἂν τόλμης ἔβη; δοκοῦντα ταῦτ̓ ἦν· Λαΐου δ̓
ὀλωλότος οὐδεὶς ἀρωγὸς ἐν κακοῖς ἐγίγνετο. κακὸν δὲ ποῖον ἐμποδών, τυραννίδος
οὕτω πεσούσης, εἶργε τοῦτ̓ ἐξειδέναι; ἡ ποικιλῳδὸς Σφὶγξ τὸ πρὸς ποσὶν σκοπεῖν
μεθέντας ἡμᾶς τἀφανῆ προσήγετο. ἀλλ̓ ἐξ ὑπαρχῆς αὖθις αὔτ̓ ἐγὼ φανῶ· ὅστις γὰρ
ἦν ἐκεῖνον ὁ κτανών, τάχ̓ ἂν κἄμ̓ ἂν τοιαύτῃ χειρὶ τιμωροῦνθ̓ ἕλοι. κείνῳ
προσαρκῶν οὖν ἐμαυτὸν ὠφελῶ. ἀλλ̓ ὡς τάχιστα, παῖδες, ὑμεῖς μὲν βάθρων ἵστασθε,
τούσδ̓ ἄραντες ἱκτῆρας κλάδους, ἄλλος δὲ Κάδμου λαὸν ὧδ̓ ἀθροιζέτω, ὡς πᾶν ἐμοῦ
δράσοντος· ὦ παῖδες, ἱστώμεσθα· τῶνδε γὰρ χάριν καὶ δεῦῤ ἔβημεν ὧν ὅδ̓
ἐξαγγέλλεται. Φοῖβος δ̓ ὁ πέμψας τάσδε μαντείας ἅμα σωτήρ δ̓ ἵκοιτο καὶ νόσου
παυστήριος. ὦ Διὸς ἁδυεπὲς φάτι, τίς ποτε τᾶς πολυχρύσου Πυθῶνος ἀγλαὰς ἔβας
Θήβας; εἰπέ μοι, ὦ χρυσέας τέκνον Ἐλπίδος, ἄμβροτε Φάμα. ὦ πόποι, ἀνάριθμα γὰρ
φέρω πήματα· νοσεῖ δέ μοι πρόπας στόλος, οὐ δ̓ ἔνι φροντίδος ἔγχος ᾧ τις
ἀλέξεται. οὔ τε γὰρ ἔκγονα κλυτᾶς χθονὸς αὔξεται οὔ τε τόκοισιν ἰηίων καμάτων
ἀνέχουσι γυναῖκες· ὧν πόλις ἀνάριθμος ὄλλυται· νηλέα δὲ γένεθλα πρὸς πέδῳ
θαναταφόρα κεῖται ἀνοίκτως· παιὰν δὲ λάμπει στονόεσσά τε γῆρυς ὅμαυλος ὧν ὕπερ,
ὦ χρυσέα θύγατερ Διός, εὐῶπα πέμψον ἀλκάν. τελεῖν γὰρ εἴ τι νὺξ ἀφῇ, τοῦτ̓ ἐπ̓
ἦμαρ ἔρχεται· Λύκεἰ ἄναξ, τά τε σὰ χρυσοστρόφων ἀπ̓ ἀγκυλᾶν βέλεα θέλοιμ̓ ἂν
ἀδάματ̓ ἐνδατεῖσθαι ἀρωγὰ προσταχθέντα τάς τε πυρφόρους Ἀρτέμιδος αἴγλας, ξὺν
αἷς Λύκἰ ὄρεα διᾴσσει· αἰτεῖς· ἁγὼ ξένος μὲν τοῦ λόγου τοῦδ̓ ἐξερῶ, ξένος δὲ τοῦ
πραχθέντος· κεἰ μὲν φοβεῖται, τοὐπίκλημ̓ ὑπεξελεῖν αὐτὸν καθ̓ αὑτοῦ· πείσεται
γὰρ ἄλλο μὲν ἀστεργὲς οὐδέν. γῆς δ̓ ἄπεισιν ἀσφαλής. εἰ δ̓ αὖ τις ἄλλον οἶδεν ἐξ
ἄλλης χθονὸς τὸν αὐτόχειρα, μὴ σιωπάτω· εἰ δ̓ αὖ σιωπήσεσθε, καί τις ἢ φίλου
δείσας ἀπώσει τοὔπος ἢ χαὐτοῦ τόδε, ἃκ τῶνδε δράσω, ταῦτα χρὴ κλύειν ἐμοῦ. ἐγὼ
μὲν οὖν τοιόσδε τῷ τε δαίμονι τῷ τ̓ ἀνδρὶ τῷ θανόντι σύμμαχος πέλω· οὐ δ̓ εἰ γὰρ
ἦν τὸ πρᾶγμα μὴ θεήλατον, ἀκάθαρτον ὑμᾶς εἰκὸς ἦν οὕτως ἐᾶν, ἀνδρός γ̓ ἀρίστου
βασιλέως τ̓ ὀλωλότος, ἀλλ̓ ἐξερευνᾶν· νῦν δ̓ ἐς τὸ κείνου κρᾶτ̓ ἐνήλαθ̓ ἡ τύχη·
καὶ ταῦτα τοῖς μὴ δρῶσιν εὔχομαι θεοὺς μήτ̓ ἄροτον αὐτοῖς γῆς ἀνιέναι τινὰ μήτ̓
οὖν γυναικῶν παῖδας, ἀλλὰ τῷ πότμῳ τῷ νῦν φθερεῖσθαι κἄτι τοῦδ̓ ἐχθίονι· ὑμῖν δὲ
τοῖς ἄλλοισι Καδμείοις, ὅσοις τάδ̓ ἔστ̓ ἀρέσκονθ̓, ἥ τε σύμμαχος Δίκη χοἰ πάντες
εὖ ξυνεῖεν εἰσαεὶ θεοί. ὥσπερ μ̓ ἀραῖον ἔλαβες, ὧδ̓, ἄναξ, ἐρῶ. οὔ τ̓ ἔκτανον
γὰρ οὔ τε τὸν κτανόντ̓ ἔχω δεῖξαι. τὸ δὲ ζήτημα τοῦ πέμψαντος ἦν Φοίβου τόδ̓
εἰπεῖν, ὅστις εἴργασταί ποτε. δίκαἰ ἔλεξας· ἀλλ̓ ἀναγκάσαι θεοὺς ἃν μὴ θέλωσιν
οὐ δ̓ ἂν εἷς δύναιτ̓ ἀνήρ. τὰ δεύτεῤ ἐκ τῶνδ̓ ἂν λέγοιμ̓ ἁμοὶ δοκεῖ. ἄνακτ̓
ἄνακτι ταὔθ̓ ὁρῶντ̓ ἐπίσταμαι μάλιστα Φοίβῳ Τειρεσίαν, παῤ οὗ τις ἂν σκοπῶν
τάδ̓, ὦναξ, ἐκμάθοι σαφέστατα. ἀλλ̓ οὐκ ἐν ἀργοῖς οὐ δὲ τοῦτ̓ ἐπραξάμην. ἔπεμψα
γὰρ Κρέοντος εἰπόντος διπλοῦς πομπούς· πάλαι δὲ μὴ παρῶν θαυμάζεται. πάντα γὰρ
σκοπῶ λόγον. θανεῖν ἐλέχθη πρός τινων ὁδοιπόρων. ἤκουσα κἀγώ. τὸν δ̓ ἰδόντ̓
οὐδεὶς ὁρᾷ. οἵδε γὰρ τὸν θεῖον ἤδη μάντιν ὧδ̓ ἄγουσιν, ᾧ τἀληθὲς ἐμπέφυκεν
ἀνθρώπων μόνῳ. ἧς σὲ προστάτην σωτῆρά τ̓, ὦναξ, μοῦνον ἐξευρίσκομεν. Φοῖβος γάρ,
εἴ τι μὴ κλύεις τῶν ἀγγέλων, πέμψασιν ἡμῖν ἀντέπεμψεν, ἔκλυσιν μόνην ἂν ἐλθεῖν
τοῦδε τοῦ νοσήματος, εἰ τοὺς κτανόντας Λάϊον μαθόντες εὖ κτείναιμεν ἢ γῆς
φυγάδας ἐκπεμψαίμεθα. ταῦτα γὰρ καλῶς ἐγὼ εἰδὼς διώλεσ̓· οὐ γὰρ ἂν δεῦῤ ἱκόμην.
ὡς ἄθυμος εἰσελήλυθας. ἄφες μ̓ ἐς οἴκους· οὔ τ̓ ἔννομ̓ εἶπας οὔ τε προσφιλῆ
πόλει τῇδ̓, ἥ σ̓ ἔθρεψε, τήνδ̓ ἀποστερῶν φάτιν. ὁρῶ γὰρ οὐ δὲ σοὶ τὸ σὸν φώνημ̓
ἰὸν πρὸς καιρόν· πάντες γὰρ οὐ φρονεῖτ̓· ἐγὼ δ̓ οὐ μή ποτε τἄμ̓, ὡς ἂν εἴπω μὴ
τὰ σ̓, ἐκφήνω κακά. τί φής; ξυνειδὼς οὐ φράσεις, ἀλλ̓ ἐννοεῖς ἡμᾶς προδοῦναι καὶ
καταφθεῖραι πόλιν; ἐγὼ οὔ τ̓ ἐμαυτὸν οὔ τε σ̓ ἀλγυνῶ. τί ταῦτ̓ ἄλλως ἐλέγχεις;
οὐ γὰρ ἂν πύθοιό μου. τίς γὰρ τοιαῦτ̓ ἂν οὐκ ἂν ὀργίζοιτ̓ ἔπη κλύων, ἃ νῦν σὺ
τήνδ̓ ἀτιμάζεις πόλιν; ἥξει γὰρ αὐτά, κἂν ἐγὼ σιγῇ στέγω. οὐκοῦν ἅ γ̓ ἥξει καὶ
σὲ χρὴ λέγειν ἐμοί. οὐκ ἂν πέρα φράσαιμι. καὶ μὴν παρήσω γ̓ οὐδέν, ὡς ὀργῆς ἔχω,
ἅπερ ξυνίημ̓· ἐννέπω σὲ τῷ κηρύγματι ᾧπερ προεῖπας ἐμμένειν, κἀφ̓ ἡμέρας τῆς νῦν
προσαυδᾶν μήτε τούσδε μήτ̓ ἐμέ, ὡς ὄντι γῆς τῆσδ̓ ἀνοσίῳ μιάστορι. οὕτως ἀναιδῶς
ἐξεκίνησας τόδε τὸ ῥῆμα; καὶ ποῦ τοῦτο φεύξεσθαι δοκεῖς; πέφευγα· τἀληθὲς γὰρ
ἰσχῦον τρέφω. σὺ γάρ μ̓ ἄκοντα προυτρέψω λέγειν. λέγ̓ αὖθις, ὡς μᾶλλον μάθω.
οὐχὶ ξυνῆκας πρόσθεν; ἀλλ̓ αὖθις φράσον. φονέα σε φημὶ τἀνδρὸς οὗ ζητεῖς κυρεῖν.
ἀλλ̓ οὔ τι χαίρων δίς γε πημονὰς ἐρεῖς. εἴπω τι δῆτα κἄλλ̓, ἵν̓ ὀργίζῃ πλέον; ἦ
καὶ γεγηθὼς ταῦτ̓ ἀεὶ λέξειν δοκεῖς; μιᾶς τρέφει πρὸς νυκτός, ὥστε μήτ̓ ἐμὲ μήτ̓
ἄλλον, ὅστις φῶς ὁρᾷ, βλάψαι ποτ̓ ἄν. καίτοι τό γ̓ αἴνιγμ̓ οὐχὶ τοὐπιόντος ἦν
ἀνδρὸς διειπεῖν, ἀλλὰ μαντείας ἔδει· ὃν δὴ σὺ πειρᾷς ἐκβαλεῖν, δοκῶν θρόνοις
παραστατήσειν τοῖς Κρεοντείοις πέλας. κλαίων δοκεῖς μοι καὶ σὺ χὠ συνθεὶς τάδε
ἀγηλατήσειν· τοῦδε γὰρ κἀγὼ κρατῶ. λέγω δ̓, ἐπειδὴ καὶ τυφλόν μ̓ ὠνείδισας· ἆῤ
οἶσθ̓ ἀφ̓ ὧν εἶ; ἄλλων δὲ πλῆθος οὐκ ἐπαισθάνει κακῶν, ἅ σ̓ ἐξισώσει σοί τε καὶ
τοῖς σοῖς τέκνοις. πρὸς ταῦτα καὶ Κρέοντα καὶ τοὐμὸν στόμα προπηλάκιζε· οὐ πάλιν
ἄψορρος οἴκων τῶνδ̓ ἀποστραφεὶς ἄπει; οὐ γάρ τί σ̓ ᾔδη μῶρα φωνήσοντ̓, ἐπεὶ
σχολῇ σ̓ ἂν οἴκους τοὺς ἐμοὺς ἐστειλάμην. ἥδ̓ ἡμέρα φύσει σε καὶ διαφθερεῖ.
οὔκουν σὺ ταῦτ̓ ἄριστος εὑρίσκειν ἔφυς; τοιαῦτ̓ ὀνείδιζ̓, οἷς ἔμ̓ εὑρήσεις
μέγαν. αὕτη γε μέντοι σ̓ ἡ τύχη διώλεσεν. ἀλλ̓ εἰ πόλιν τήνδ̓ ἐξέσωσ̓, οὔ μοι
μέλει. ἄπειμι τοίνυν· κομιζέτω δῆθ̓· λέγω δέ σοι· τυφλὸς γὰρ ἐκ δεδορκότος καὶ
πτωχὸς ἀντὶ πλουσίου ξένην ἔπι σκήπτρῳ προδεικνὺς γαῖαν ἐμπορεύσεται. καὶ ταῦτ̓
ἰὼν εἴσω λογίζου· κἂν λάβῃς ἐψευσμένον, φάσκειν ἔμ̓ ἤδη μαντικῇ μηδὲν φρονεῖν.
ἔνοπλος γὰρ ἐπ̓ αὐτὸν ἐπενθρῴσκει πυρὶ καὶ στεροπαῖς ὁ Διὸς γενέτας, δειναὶ δ̓
ἅμ̓ ἕπονται κῆρες ἀναπλάκητοι ἔλαμψε γὰρ τοῦ νιφόεντος ἀρτίως φανεῖσα φάμα
Παρνασοῦ τὸν ἄδηλον ἄνδρα πάντ̓ ἰχνεύειν. τὰ δ̓ ἀεὶ ζῶντα περιποτᾶται. δεινὰ μὲν
οὖν, δεινὰ ταράσσει σοφὸς οἰωνοθέτας οὔ τε δοκοῦντ̓ οὔ τ̓ ἀποφάσκονθ̓· ὅ τι λέξω
δ̓ ἀπορῶ. τί γὰρ ἢ Λαβδακίδαις ἢ τῷ Πολύβου νεῖκος ἔκειτ̓, οὔ τε πάροιθέν ποτ̓
ἔγωγ̓ ἔμαθον, πρὸς ὅτου δὴ βασανίζων βασάνῳ ἐπὶ τὰν ἐπίδαμον φάτιν εἶμ̓ Οἰδιπόδα
Λαβδακίδαις ἐπίκουρος ἀδήλων θανάτων. σοφίᾳ δ̓ ἂν σοφίαν παραμείψειεν ἀνήρ. ἀλλ̓
οὔποτ̓ ἔγωγ̓ ἄν, πρὶν ἴδοιμ̓ ὀρθὸν ἔπος, μεμφομένων ἂν καταφαίην. ἄνδρες
πολῖται, δείν̓ ἔπη πεπυσμένος κατηγορεῖν μου τὸν τύραννον Οἰδίπουν, πάρειμ̓
ἀτλητῶν. τοὔπος δ̓ ἐφάνθη, ταῖς ἐμαῖς γνώμαις ὅτι πεισθεὶς ὁ μάντις τοὺς λόγους
ψευδεῖς λέγοι; οὐκ οἶδ̓· αὐτὸς δ̓ ὅδ̓ ἤδη δωμάτων ἔξω περᾷ. οὗτος σύ, πῶς δεῦῤ
ἦλθες; φέῤ εἰπὲ πρὸς θεῶν, δειλίαν ἢ μωρίαν ἰδών τιν̓ ἔν μοι ταῦτ̓ ἐβουλεύσω
ποεῖν; ἆῤ οὐχὶ μῶρόν ἐστι τοὐγχείρημά σου, ἄνευ τε πλήθους καὶ φίλων τυραννίδα
θηρᾶν, ὃ πλήθει χρήμασίν θ̓ ἁλίσκεται; οἶσθ̓ ὡς πόησον; ἀντὶ τῶν εἰρημένων ἴσ̓
ἀντάκουσον, κᾆτα κρῖν̓ αὐτὸς μαθών. δυσμενῆ γὰρ καὶ βαρύν σ̓ ηὕρηκ̓ ἐμοί. τοῦτ̓
αὐτὸ νῦν μου πρῶτ̓ ἄκουσον ὡς ἐρῶ. τοῦτ̓ αὐτὸ μή μοι φράζ̓, ὅπως οὐκ εἶ κακός.
εἴ τοι νομίζεις κτῆμα τὴν αὐθαδίαν εἶναί τι τοῦ νοῦ χωρίς, οὐκ ὀρθῶς φρονεῖς. εἴ
τοι νομίζεις ἄνδρα συγγενῆ κακῶς δρῶν οὐχ ὑφέξειν τὴν δίκην, οὐκ εὖ φρονεῖς.
ξύμφημί σοι ταῦτ̓ ἔνδικ̓ εἰρῆσθαι· τὸ δὲ πάθημ̓ ὁποῖον φὴς παθεῖν, δίδασκέ με.
ἔπειθες ἢ οὐκ ἔπειθες, ὡς χρείη μ̓ ἐπὶ τὸν σεμνόμαντιν ἄνδρα πέμψασθαί τινα; καὶ
νῦν ἔθ̓ αὑτός εἰμι τῷ βουλεύματι. οὐ γὰρ ἐννοῶ. ἄφαντος ἔρρει θανασίμῳ
χειρώματι; μακροὶ παλαιοί τ̓ ἂν μετρηθεῖεν χρόνοι. ἐμνήσατ̓ οὖν ἐμοῦ τι τῷ τότ̓
ἐν χρόνῳ; ἀλλ̓ οὐκ ἔρευναν τοῦ κτανόντος ἔσχετε; κοὐκ ἠκούσαμεν. πῶς οὖν τόθ̓
οὗτος ὁ σοφὸς οὐκ ηὔδα τάδε; οὐκ οἶδ̓· τοσόνδε γ̓ οἶσθα καὶ λέγοις ἂν εὖ φρονῶν.
εἰ γὰρ οἶδά γ̓, οὐκ ἀρνήσομαι. εἰ μὲν λέγει τάδ̓, αὐτὸς οἶσθ̓· ἐκμάνθαν̓· οὐ γὰρ
δὴ φονεὺς ἁλώσομαι. ἀδελφὴν τὴν ἐμὴν γήμας ἔχεις; ἄρνησις οὐκ ἔνεστιν ὧν
ἀνιστορεῖς. ἄρχεις δ̓ ἐκείνῃ ταὐτὰ γῆς ἴσον νέμων; ἃν ᾖ θέλουσα πάντ̓ ἐμοῦ
κομίζεται. οὔκουν ἰσοῦμαι σφῷν ἐγὼ δυοῖν τρίτος; ἐνταῦθα γὰρ δὴ καὶ κακὸς φαίνει
φίλος. νῦν μὲν γὰρ ἐκ σοῦ πάντ̓ ἄνευ φόβου φέρω, εἰ δ̓ αὐτὸς ἦρχον, πολλὰ κἂν
ἄκων ἔδρων. πῶς δῆτ̓ ἐμοὶ τυραννὶς ἡδίων ἔχειν ἀρχῆς ἀλύπου καὶ δυναστείας ἔφυ;
νῦν πᾶσι χαίρω, νῦν με πᾶς ἀσπάζεται, νῦν οἱ σέθεν χρῄζοντες ἐκκαλοῦσί με· τὸ
γὰρ τυχεῖν αὐτοῖσι πᾶν ἐνταῦθ̓ ἔνι. πῶς δῆτ̓ ἐγὼ κεῖν̓ ἂν λάβοιμ̓ ἀφεὶς τάδε;
οὐκ ἂν γένοιτο νοῦς κακὸς καλῶς φρονῶν. ἀλλ̓ οὔ τ̓ ἐραστὴς τῆσδε τῆς γνώμης ἔφυν
οὔ τ̓ ἂν μετ̓ ἄλλου δρῶντος ἂν τλαίην ποτέ. καὶ τῶνδ̓ ἔλεγχον τοῦτο μὲν Πυθώδ̓
ἰὼν πεύθου τὰ χρησθέντ̓ εἰ σαφῶς ἤγγειλά σοι· τοῦτ̓ ἄλλ̓, ἐάν με τῷ τερασκόπῳ
λάβῃς κοινῇ τι βουλεύσαντα, μή μ̓ ἁπλῇ κτάνῃς ψήφῳ, διπλῇ δέ, τῇ τ̓ ἐμῇ καὶ σῇ,
λαβών· γνώμῃ δ̓ ἀδήλῳ μή με χωρὶς αἰτιῶ. ἀλλ̓ ἐν χρόνῳ γνώσει τάδ̓ ἀσφαλῶς, ἐπεὶ
χρόνος δίκαιον ἄνδρα δείκνυσιν μόνος· κακὸν δὲ κἂν ἐν ἡμέρᾳ γνοίης μιᾷ. ὅταν
ταχύς τις οὑπιβουλεύων λάθρᾳ χωρῇ, ταχὺν δεῖ κἀμὲ βουλεύειν πάλιν· τί δῆτα
χρῄζεις; θνῄσκειν, οὐ φυγεῖν σε βούλομαι. ὡς οὐχ ὑπείξων οὐ δὲ πιστεύσων λέγεις;
οὐ γὰρ φρονοῦντά σ̓ εὖ βλέπω. ἀλλ̓ ἔφυς κακός. κἀμοὶ πόλεως μέτεστιν, οὐχί σοι
μόνῳ. παύσασθ̓, ἄνακτες· τί τὴν ἄβουλον, ὦ ταλαίπωροι, στάσιν γλώσσης ἐπήρασθ̓
οὐ δ̓ ἐπαισχύνεσθε γῆς οὕτω νοσούσης ἴδια κινοῦντες κακά; ὅμαιμε, δεινά μ̓
Οἰδίπους ὁ σὸς πόσις δρᾶσαι δικαιοῖ δυοῖν ἀποκρίνας κακοῖν ἢ γῆς ἀπῶσαι πατρίδος
ἢ κτεῖναι λαβών. ξύμφημι· δρῶντα γάρ νιν, ὦ γύναι, κακῶς εἴληφα τοὐμὸν σῶμα σὺν
τέχνῃ κακῇ. μή νυν ὀναίμην, ἀλλ̓ ἀραῖος, εἴ σέ τι δέδρακ̓, ὀλοίμην, ὧν ἐπαιτιᾷ
με δρᾶν. τί σοι θέλεις δῆτ̓ εἰκάθω; οἶσθ̓ οὖν ἃ χρῄζεις; οἶδα. φράζε δὴ τί φής.
εὖ νυν ἐπίστω, ταῦθ̓ ὅταν ζητῇς, ἐμοὶ ζητῶν ὄλεθρον ἢ φυγὴν ἐκ τῆσδε γῆς. ἀλλά
μοι δυσμόρῳ γᾶ φθινὰς τρύχει ψυχάν, τάδ̓ εἰ κακοῖς κακὰ προσάψει τοῖς πάλαι τὰ
πρὸς σφῷν. ὁ δ̓ οὖν ἴτω, κεἰ χρή με παντελῶς θανεῖν ἢ γῆς ἄτιμον τῆσδ̓ ἀπωσθῆναι
βίᾳ. τὸ γὰρ σόν, οὐ τὸ τοῦδ̓, ἐποικτίρω στόμα ἐλεινόν· αἱ δὲ τοιαῦται φύσεις
αὑταῖς δικαίως εἰσὶν ἄλγισται φέρειν. γύναι, τί μέλλεις κομίζειν δόμων τόνδ̓
ἔσω; καὶ τίς ἦν λόγος; ἅλις ἔμοιγ̓, ἅλις, γᾶς προπονουμένας, φαίνεται ἔνθ̓
ἔληξεν αὐτοῦ μένειν. ὁρᾷς ἵν̓ ἥκεις, ἀγαθὸς ὢν γνώμην ἀνήρ, τοὐμὸν παριεὶς καὶ
καταμβλύνων κέαρ; πρὸς θεῶν δίδαξον κἄμ̓, ἄναξ, ὅτου ποτὲ μῆνιν τοσήνδε
πράγματος στήσας ἔχεις. ἐρῶ· σὲ γὰρ τῶνδ̓ ἐς πλέον, γύναι, σέβω· λέγ̓, εἰ σαφῶς
τὸ νεῖκος ἐγκαλῶν ἐρεῖς. φονέα με φησὶ Λαΐου καθεστάναι. φανῶ δέ σοι σημεῖα
τῶνδε σύντομα. παιδὸς δὲ βλάστας οὐ διέσχον ἡμέραι τρεῖς, καί νιν ἄρθρα κεῖνος
ἐνζεύξας ποδοῖν ἔρριψεν ἄλλων χερσὶν ἄβατον εἰς ὄρος. κἀνταῦθ̓ Ἀπόλλων οὔ τ̓
ἐκεῖνον ἤνυσεν φονέα γενέσθαι πατρὸς οὔ τε Λάϊον τὸ δεινὸν οὑφοβεῖτο πρὸς παιδὸς
θανεῖν. τοιαῦτα φῆμαι μαντικαὶ διώρισαν, ὧν ἐντρέπου σὺ μηδέν· ὧν γὰρ ἂν θεὸς
χρείαν ἐρευνᾷ, ῥᾳδίως αὐτὸς φανεῖ. ποίας μερίμνης τοῦθ̓ ὑποστραφεὶς λέγεις;
ἔδοξ̓ ἀκοῦσαι σοῦ τόδ̓, ὡς ὁ Λάϊος κατασφαγείη πρὸς τριπλαῖς ἁμαξιτοῖς. ηὐδᾶτο
γὰρ ταῦτ̓ οὐ δέ πω λήξαντ̓ ἔχει. καὶ τίς χρόνος τοῖσδ̓ ἐστὶν οὑξεληλυθώς; σχεδόν
τι πρόσθεν ἢ σὺ τῆσδ̓ ἔχων χθονὸς ἀρχὴν ἐφαίνου, τοῦτ̓ ἐκηρύχθη πόλει. ὦ Ζεῦ, τί
μου δρᾶσαι βεβούλευσαι πέρι; τί δ̓ ἐστί σοι τοῦτ̓, Οἰδίπους, ἐνθύμιον; μήπω μ̓
ἐρώτα· ἔοικ̓ ἐμαυτὸν εἰς ἀρὰς δεινὰς προβάλλων ἀρτίως οὐκ εἰδέναι. πῶς φῄς; ὀκνῶ
τοι πρός σ̓ ἀποσκοποῦσ̓, ἄναξ. δεινῶς ἀθυμῶ μὴ βλέπων ὁ μάντις ᾖ· δείξεις δὲ
μᾶλλον, ἢν ἓν ἐξείπῃς ἔτι. καὶ μὴν ὀκνῶ μέν, ἃ δ̓ ἂν ἔρῃ μαθοῦσ̓ ἐρῶ. πέντ̓ ἦσαν
οἱ ξύμπαντες, ἐν δ̓ αὐτοῖσιν ἦν. ἀπήνη δ̓ ἦγε Λάϊον μία. τίς ἦν ποτε ὁ τούσδε
λέξας τοὺς λόγους ὑμῖν, γύναι; ἦ κἀν δόμοισι τυγχάνει τανῦν παρών; κἄπεμψ̓ ἐγώ
νιν· ἄξιος γὰρ οἷ̓ ἀνὴρ δοῦλος φέρειν ἦν τῆσδε καὶ μείζω χάριν. πῶς ἂν μόλοι
δῆθ̓ ἡμὶν ἐν τάχει πάλιν; πάρεστιν· ἀλλὰ πρὸς τί τοῦτ̓ ἐφίεσαι; ἀλλ̓ ἵξεται μέν·
κοὐ μὴ στερηθῇς γ̓, ἐς τοσοῦτον ἐλπίδων ἐμοῦ βεβῶτος. ἠγόμην δ̓ ἀνὴρ ἀστῶν
μέγιστος τῶν ἐκεῖ, πρίν μοι τύχη τοιάδ̓ ἐπέστη, θαυμάσαι μὲν ἀξία, σπουδῆς γε
μέντοι τῆς ἐμῆς οὐκ ἀξία. οἱ δὲ δυσφόρως τοὔνειδος ἦγον τῷ μεθέντι τὸν λόγον.
κἀγὼ τὰ μὲν κείνοιν ἐτερπόμην, ὅμως δ̓ ἔκνιζέ μ̓ ἀεὶ τοῦθ̓· ὑφεῖρπε γὰρ πολύ.
καί σοι, γύναι, τἀληθὲς ἐξερῶ. κἀξ ὁδοῦ μ̓ ὅ θ̓ ἡγεμὼν αὐτός θ̓ ὁ πρέσβυς πρὸς
βίαν ἠλαυνέτην. κἀγὼ τὸν ἐκτρέποντα, τὸν τροχηλάτην, παίω δἰ ὀργῆς· καί μ̓ ὁ
πρέσβυς ὡς ὁρᾷ, ὄχου παραστείχοντα τηρήσας, μέσον κάρα διπλοῖς κέντροισί μου
καθίκετο. οὐ μὴν ἴσην γ̓ ἔτισεν, ἀλλὰ συντόμως σκήπτρῳ τυπεὶς ἐκ τῆσδε χειρὸς
ὕπτιος μέσης ἀπήνης εὐθὺς ἐκκυλίνδεται· κτείνω δὲ τοὺς ξύμπαντας. εἰ δὲ τῷ ξένῳ
τούτῳ προσήκει Λαΐου τι συγγενές, τίς τοῦδέ γ̓ ἀνδρός ἐστιν ἀθλιώτερος; τίς
ἐχθροδαίμων μᾶλλον ἂν γένοιτ̓ ἀνήρ; ἆῤ ἔφυν κακός; ἆῤ οὐκ ἀπ̓ ὠμοῦ ταῦτα
δαίμονός τις ἂν κρίνων ἐπ̓ ἀνδρὶ τῷδ̓ ἂν ὀρθοίη λόγον; μὴ δῆτα, μὴ δῆτ̓, ὦ θεῶν
ἁγνὸν σέβας, ἴδοιμι ταύτην ἡμέραν, ἀλλ̓ ἐκ βροτῶν βαίην ἄφαντος πρόσθεν ἢ
τοιάνδ̓ ἰδεῖν κηλῖδ̓ ἐμαυτῷ συμφορᾶς ἀφιγμένην. ἕως δ̓ ἂν οὖν πρὸς τοῦ παρόντος
ἐκμάθῃς, ἔχ̓ ἐλπίδα. καὶ μὴν τοσοῦτόν γ̓ ἐστί μοι τῆς ἐλπίδος, τὸν ἄνδρα τὸν
βοτῆρα προσμεῖναι μόνον. ἐγὼ διδάξω σ̓· ἢν γὰρ εὑρεθῇ λέγων σοὶ ταὔτ̓, ἔγωγ̓ ἂν
ἐκπεφευγοίην πάθος. ποῖον δέ μου περισσὸν ἤκουσας λόγον; οὐ γὰρ γένοιτ̓ ἂν εἷς
γε τοῖς πολλοῖς ἴσος· εἰ δ̓ ἄνδῤ ἕν̓ οἰόζωνον αὐδήσει, σαφῶς τοῦτ̓ ἐστὶν ἤδη
τοὔργον εἰς ἐμὲ ῥέπον. πόλις γὰρ ἤκουσ̓, οὐκ ἐγὼ μόνη, τάδε. εἰ δ̓ οὖν τι
κἀκτρέποιτο τοῦ πρόσθεν λόγου, οὔτοι ποτ̓, ὦναξ, σόν γε Λαΐου φόνον φανεῖ
δικαίως ὀρθόν, ὅν γε Λοξίας διεῖπε χρῆναι παιδὸς ἐξ ἐμοῦ θανεῖν. καίτοι νιν οὐ
κεῖνός γ̓ ὁ δύστηνός ποτε κατέκταν̓, ἀλλ̓ αὐτὸς πάροιθεν ὤλετο. καλῶς νομίζεις·
ἀλλ̓ ὅμως τὸν ἐργάτην πέμψον τινὰ στελοῦντα μη δὲ τοῦτ̓ ἀφῇς. πέμψω ταχύνασ̓·
ἀλλ̓ ἴωμεν ἐς δόμους· ὕβρις φυτεύει τύραννον· τὸ καλῶς δ̓ ἔχον πόλει πάλαισμα
μήποτε λῦσαι θεὸν αἰτοῦμαι. θεὸν οὐ λήξω ποτὲ προστάταν ἴσχων. τίς ἔτι ποτ̓ ἐν
τοῖσδ̓ ἀνὴρ θεῶν βέλη εὔξεται ψυχᾶς ἀμύνειν; οὐκέτι τὸν ἄθικτον εἶμι γᾶς ἐπ̓
ὀμφαλὸν σέβων, οὐ δ̓ ἐς τὸν Ἀβαῖσι ναὸν οὐ δὲ τὰν Ὀλυμπίαν, εἰ μὴ τάδε
χειρόδεικτα πᾶσιν ἁρμόσει βροτοῖς. ἀλλ̓, ὦ κρατύνων, εἴπερ ὄρθ̓ ἀκούεις, Ζεῦ,
πάντ̓ ἀνάσσων, μὴ λάθοι σὲ τάν τε σὰν ἀθάνατον αἰὲν ἀρχάν. ἔρρει δὲ τὰ θεῖα.
ὑψοῦ γὰρ αἴρει θυμὸν Οἰδίπους ἄγαν λύπαισι παντοίαισιν· ἀλλ̓ ὀλβία τε καὶ ξὺν
ὀλβίοις ἀεὶ γένοιτ̓, ἐκείνου γ̓ οὖσα παντελὴς δάμαρ. ἄξιος γὰρ εἶ τῆς εὐεπείας
εἵνεκ̓· τί δ̓ ἔστι; ποίαν δύναμιν ὧδ̓ ἔχει διπλῆν; τύραννον αὐτὸν οὑπιχώριοι
χθονὸς τῆς Ἰσθμίας στήσουσιν, ὡς ηὐδᾶτ̓ ἐκεῖ. πῶς εἶπας; ἦ τέθνηκε Πόλυβος, ὦ
γέρον; εἰ μὴ λέγω τἀληθές, ἀξιῶ θανεῖν. ὦ πρόσπολ̓, οὐχὶ δεσπότῃ τάδ̓ ὡς τάχος
μολοῦσα λέξεις; τοῦτον Οἰδίπους πάλαι τρέμων τὸν ἄνδῤ ἔφευγε μὴ κτάνοι, καὶ νῦν
ὅδε πρὸς τῆς τύχης ὄλωλεν οὐ δὲ τοῦδ̓ ὕπο. ὦ φίλτατον γυναικὸς Ἰοκάστης κάρα, τί
μ̓ ἐξεπέμψω δεῦρο τῶνδε δωμάτων; ἄκουε τἀνδρὸς τοῦδε, καὶ σκόπει κλύων τὰ σέμν̓
ἵν̓ ἥκει τοῦ θεοῦ μαντεύματα. οὗτος δὲ τίς ποτ̓ ἐστὶ καὶ τί μοι λέγει; τί φῄς,
ξέν̓; αὐτός μοι σὺ σημάντωρ γενοῦ. εἰ τοῦτο πρῶτον δεῖ μ̓ ἀπαγγεῖλαι σαφῶς, εὖ
ἴσθ̓ ἐκεῖνον θανάσιμον βεβηκότα. σμικρὰ παλαιὰ σώματ̓ εὐνάζει ῥοπή. νόσοις ὁ
τλήμων, ὡς ἔοικεν, ἔφθιτο. τὰ δ̓ οὖν παρόντα συλλαβὼν θεσπίσματα κεῖται παῤ Ἅιδῃ
Πόλυβος ἄξἰ οὐδενός. οὔκουν ἐγώ σοι ταῦτα προύλεγον πάλαι; ηὔδας· ἐγὼ δὲ τῷ φόβῳ
παρηγόμην. μὴ νῦν ἔτ̓ αὐτῶν μηδὲν ἐς θυμὸν βάλῃς. καὶ πῶς τὸ μητρὸς οὐκ ὀκνεῖν
λέχος με δεῖ; τί δ̓ ἂν φοβοῖτ̓ ἄνθρωπος ᾧ τὰ τῆς τύχης κρατεῖ, πρόνοια δ̓ ἐστὶν
οὐδενὸς σαφής; σὺ δ̓ εἰς τὰ μητρὸς μὴ φοβοῦ νυμφεύματα· πολλοὶ γὰρ ἤδη κἀν
ὀνείρασιν βροτῶν μητρὶ ξυνηυνάσθησαν. ἀλλὰ ταῦθ̓ ὅτῳ παῤ οὐδέν ἐστι, ῥᾷστα τὸν
βίον φέρει. ποίας δὲ καὶ γυναικὸς ἐκφοβεῖσθ̓ ὕπερ; τί δ̓ ἔστ̓ ἐκείνης ὑμὶν ἐς
φόβον φέρον; εἶπε γάρ με Λοξίας ποτὲ χρῆναι μιγῆναι μητρὶ τἠμαυτοῦ τό τε πατρῷον
αἷμα χερσὶ ταῖς ἐμαῖς ἑλεῖν. ὧν οὕνεχ̓ ἡ Κόρινθος ἐξ ἐμοῦ πάλαι μακρὰν ἀπῳκεῖτ̓·
ἦ γὰρ τάδ̓ ὀκνῶν κεῖθεν ἦσθ̓ ἀπόπτολις; τί δῆτ̓ ἐγὼ οὐχὶ τοῦδε τοῦ φόβου σ̓,
ἄναξ, ἐπείπερ εὔνους ἦλθον, ἐξελυσάμην; καὶ μὴν χάριν γ̓ ἂν ἀξίαν λάβοις ἐμοῦ.
καὶ μὴν μάλιστα τοῦτ̓ ἀφικόμην, ὅπως σοῦ πρὸς δόμους ἐλθόντος εὖ πράξαιμί τι.
ἀλλ̓ οὔποτ̓ εἶμι τοῖς φυτεύσασίν γ̓ ὅμοῦ. ὦ παῖ, καλῶς εἶ δῆλος οὐκ εἰδὼς τί
δρᾷς. πρὸς θεῶν δίδασκέ με. τοῦτ̓ αὐτό, πρέσβυ, τοῦτό μ̓ εἰσαεὶ φοβεῖ. ἆῤ οἶσθα
δῆτα πρὸς δίκης οὐδὲν τρέμων; πῶς εἶπας; οὐ γὰρ Πόλυβος ἐξέφυσέ με; ἀλλ̓ οὔ σ̓
ἐγείνατ̓ οὔ τ̓ ἐκεῖνος οὔ τ̓ ἐγώ. ἀλλ̓ ἀντὶ τοῦ δὴ παῖδά μ̓ ὠνομάζετο; ἡ γὰρ
πρὶν αὐτὸν ἐξέπεισ̓ ἀπαιδία. σὺ δ̓ ἐμπολήσας ἢ τυχών μ̓ αὐτῷ δίδως; ὡδοιπόρεις
δὲ πρὸς τί τούσδε τοὺς τόπους; ἐνταῦθ̓ ὀρείοις ποιμνίοις ἐπεστάτουν. τί δ̓ ἄλγος
ἴσχοντ̓ ἀγκάλαις με λαμβάνεις; ποδῶν ἂν ἄρθρα μαρτυρήσειεν τὰ σά· οἴμοι, τί
τοῦτ̓ ἀρχαῖον ἐννέπεις κακόν; λύω σ̓ ἔχοντα διατόρους ποδοῖν ἀκμάς. δεινόν γ̓
ὄνειδος σπαργάνων ἀνειλόμην. φράσον. οὐκ οἶδ̓· ὁ δοὺς δὲ ταῦτ̓ ἐμοῦ λῷον φρονεῖ.
ἦ κάτοισθα δηλῶσαι λόγῳ; τῶν Λαΐου δήπου τις ὠνομάζετο. τούτου τἀνδρὸς οὗτος ἦν
βοτήρ. ἦ κἄστ̓ ἔτι ζῶν οὗτος, ὥστ̓ ἰδεῖν ἐμέ; ὑμεῖς γ̓ ἄριστ̓ εἰδεῖτ̓ ἂν
οὑπιχώριοι. ἀτὰρ ἥδ̓ ἂν τάδ̓ οὐχ ἥκιστ̓ ἂν Ἰοκάστη λέγοι. γύναι, νοεῖς ἐκεῖνον,
ὅντιν̓ ἀρτίως μολεῖν ἐφιέμεσθα; τόνδ̓ οὗτος λέγει; μηδὲν ἐντραπῇς· τὰ δὲ ῥηθέντα
βούλου μη δὲ μεμνῆσθαι μάτην. μὴ πρὸς θεῶν, εἴπερ τι τοῦ σαυτοῦ βίου κήδει,
ματεύσῃς τοῦθ̓· θάρσει· σὺ μὲν γὰρ οὐ δ̓ ἐὰν τρίτης ἐγὼ μητρὸς φανῶ τρίδουλος,
ἐκφανεῖ κακή. μὴ δρᾶ τάδε. οὐκ ἂν πιθοίμην μὴ οὐ τάδ̓ ἐκμαθεῖν σαφῶς. καὶ μὴν
φρονοῦσά γ̓ εὖ τὰ λῷστά σοι λέγω. τὰ λῷστα τοίνυν ταῦτά μ̓ ἀλγύνει πάλαι. ὦ
δύσποτμ̓, εἴθε μήποτε γνοίης ὃς εἶ. ἄξει τις ἐλθὼν δεῦρο τὸν βοτῆρά μοι; ταύτην
δ̓ ἐᾶτε πλουσίῳ χαίρειν γένει. τοῦτο γάρ σ̓ ἔχω μόνον προσειπεῖν, ἄλλο δ̓ οὔποθ̓
ὕστερον. ὁποῖα χρῄζει ῥηγνύτω· τοὐμὸν δ̓ ἐγώ, κεἰ σμικρόν ἐστι, σπέρμ̓ ἰδεῖν
βουλήσομαι. ἐγὼ δ̓ ἐμαυτὸν παῖδα τῆς Τύχης νέμων τῆς εὖ διδούσης οὐκ
ἀτιμασθήσομαι. τῆς γὰρ πέφυκα μητρός· οἱ δὲ συγγενεῖς μῆνές με μικρὸν καὶ μέγαν
διώρισαν. εἴπερ ἐγὼ μάντις εἰμὶ καὶ κατὰ γνώμαν ἴδρις, οὐ τὸν Ὄλυμπον ἀπείρων, ὦ
Κιθαιρών, οὐκ ἔσει τὰν αὔριον πανσέληνον, μὴ οὐ σέ γε καὶ πατριώταν Οἰδίπουν καὶ
τροφὸν καὶ ματέῤ αὔξειν, καὶ χορεύεσθαι πρὸς ἡμῶν, ὡς ἐπὶ ἦρα φέροντα τοῖς ἐμοῖς
τυράννοις. ἰήϊε Φοῖβε, σοὶ δὲ ταῦτ̓ ἀρέστ̓ εἴη. τίς σε, τέκνον, τίς σ̓ ἔτικτε
τᾶν μακραιώνων ἄρα Πανὸς ὀρεσσιβάτα πατρὸς πελασθεῖσ̓; εἴθ̓ ὁ Κυλλάνας ἀνάσσων,
εἴθ̓ ὁ Βακχεῖος θεὸς ναίων ἐπ̓ ἄκρων ὀρέων σ̓ εὕρημα δέξατ̓ ἔκ του Νυμφᾶν
Ἑλικωνίδων, αἷς πλεῖστα συμπαίζει. εἰ χρή τι κἀμὲ μὴ συναλλάξαντά πω, πρέσβεις,
σταθμᾶσθαι, τὸν βοτῆῤ ὁρᾶν δοκῶ, ὅνπερ πάλαι ζητοῦμεν· ἔν τε γὰρ μακρῷ γήρᾳ
ξυνᾴδει τῷδε τἀνδρὶ σύμμετρος, ἄλλως τε τοὺς ἄγοντας ὥσπερ οἰκέτας ἔγνωκ̓
ἐμαυτοῦ· τῇ δ̓ ἐπιστήμῃ σύ μου προύχοις τάχ̓ ἄν που, τὸν βοτῆῤ ἰδὼν πάρος. σὲ
πρῶτ̓ ἐρωτῶ, τὸν Κορίνθιον ξένον, ἦ τόνδε φράζεις; Λαΐου ποτ̓ ἦσθα σύ; ποίμναις
τὰ πλεῖστα τοῦ βίου συνειπόμην. τὸν ἄνδρα τόνδ̓ οὖν οἶσθα τῇδέ που μαθών; ποῖον
ἄνδρα καὶ λέγεις; ἀλλ̓ ἐγὼ σαφῶς ἀγνῶτ̓ ἀναμνήσω νιν. λέγω τι τούτων ἢ οὐ λέγω
πεπραγμένον; λέγεις ἀληθῆ, καίπερ ἐκ μακροῦ χρόνου. φέῤ εἰπὲ νῦν, τότ̓ οἶσθα
παῖδά μοί τινα δούς, ὡς ἐμαυτῷ θρέμμα θρεψαίμην ἐγώ; πρὸς τί τοῦτο τοὔπος
ἱστορεῖς; ὅδ̓ ἐστίν, ὦ τᾶν, κεῖνος ὃς τότ̓ ἦν νέος. οὐ σιωπήσας ἔσει; τί δ̓, ὦ
φέριστε δεσποτῶν, ἁμαρτάνω; λέγει γὰρ εἰδὼς οὐδέν, ἀλλ̓ ἄλλως πονεῖ. σὺ πρὸς
χάριν μὲν οὐκ ἐρεῖς, κλαίων δ̓ ἐρεῖς. μὴ δῆτα, πρὸς θεῶν, τὸν γέροντά μ̓ αἰκίσῃ.
οὐχ ὡς τάχος τις τοῦδ̓ ἀποστρέψει χέρας; τὸν παῖδ̓ ἔδωκας τῷδ̓ ὃν οὗτος ἱστορεῖ;
ἔδωκ̓· ὀλέσθαι δ̓ ὤφελον τῇδ̓ ἡμέρᾳ. ἀλλ̓ εἰς τόδ̓ ἥξεις μὴ λέγων γε τοὔνδικον.
πολλῷ γε μᾶλλον, ἢν φράσω, διόλλυμαι. ἁνὴρ ὅδ̓, ὡς ἔοικεν, ἐς τριβὰς ἐλᾷ. μὴ
πρὸς θεῶν, μή, δέσποθ̓, ἱστόρει πλέον. ὄλωλας, εἴ σε ταῦτ̓ ἐρήσομαι πάλιν.
κείνου γέ τοι δὴ παῖς ἐκλῄζεθ̓· ἡ δ̓ ἔσω κάλλιστ̓ ἂν εἴποι σὴ γυνὴ τάδ̓ ὡς ἔχει.
ἦ γὰρ δίδωσιν ἥδε σοι; κτενεῖν νιν τοὺς τεκόντας ἦν λόγος. πῶς δῆτ̓ ἀφῆκας τῷ
γέροντι τῷδε σύ; ὁ δὲ κάκ̓ εἰς μέγιστ̓ ἔσωσεν. τὰ πάντ̓ ἂν ἐξήκοι σαφῆ. τὸν σόν
τοι παράδειγμ̓ ἔχων, τὸν σὸν δαίμονα, τὸν σόν, ὦ τλᾶμον Οἰδιπόδα, βροτῶν οὐδὲν
μακαρίζω· ὅστις καθ̓ ὑπερβολὰν τοξεύσας ἐκράτησε τοῦ πάντ̓ εὐδαίμονος ὄλβου, ὦ
Ζεῦ, κατὰ μὲν φθίσας τὰν γαμψώνυχα παρθένον χρησμῳδόν, θανάτων δ̓ ἐμᾷ χώρᾳ
πύργος ἀνέστα· ἐξ οὗ καὶ βασιλεὺς καλεῖ ἐμὸς καὶ τὰ μέγιστ̓ ἐτιμάθης, ταῖς
μεγάλαισιν ἐν Θήβαισιν ἀνάσσων. ἰὼ κλεινὸν Οἰδίπου κάρα, ἦ στέγας λιμὴν αὑτὸς
ἤρκεσεν παιδὶ καὶ πατρὶ θαλαμηπόλῳ πεσεῖν; πῶς ποτε πῶς ποθ̓ αἱ πατρῷαί σ̓
ἄλοκες φέρειν, τάλας, σῖγ̓ ἐδυνάθησαν ἐς τοσόνδε; ἐφηῦρέ σ̓ ἄκονθ̓ ὁ πάνθ̓ ὁρῶν
χρόνος, δικάζει τ̓ ἄγαμον γάμον πάλαι τεκνοῦντα καὶ τεκνούμενον. ἰώ, Λαΐειον ὦ
τέκνον, εἴθε σ̓ εἴθε σε μήποτ̓ εἰδόμαν. τὸ δ̓ ὀρθὸν εἰπεῖν, ἀνέπνευσά τ̓ ἐκ
σέθεν καὶ κατεκοίμασα τοὐμὸν ὄμμα. τῶν δὲ πημονῶν μάλιστα λυποῦσ̓ αἳ φανῶσ̓
αὐθαίρετοι. λείπει μὲν οὐ δ̓ ἃ πρόσθεν εἴδομεν τὸ μὴ οὐ βαρύστον̓ εἶναι· πρὸς δ̓
ἐκείνοισιν τί φῄς; ὁ μὲν τάχιστος τῶν λόγων εἰπεῖν τε καὶ μαθεῖν, τέθνηκε θεῖον
Ἰοκάστης κάρα. τῶν δὲ πραχθέντων τὰ μὲν ἄλγιστ̓ ἄπεστιν· ἡ γὰρ ὄψις οὐ πάρα.
ὅμως δ̓, ὅσον γε κἀν ἐμοὶ μνήμης ἔνι, πεύσει τὰ κείνης ἀθλίας παθήματα. ὅπως γὰρ
ὀργῇ χρωμένη παρῆλθ̓ ἔσω θυρῶνος, ἵετ̓ εὐθὺ πρὸς τὰ νυμφικὰ λέχη, κόμην σπῶσ̓
ἀμφιδεξίοις ἀκμαῖς. πύλας δ̓, ὅπως εἰσῆλθ̓, ἐπιρράξασ̓ ἔσω καλεῖ τὸν ἤδη Λάϊον
πάλαι νεκρόν, μνήμην παλαιῶν σπερμάτων ἔχουσ̓, ὑφ̓ ὧν θάνοι μὲν αὐτός, τὴν δὲ
τίκτουσαν λίποι τοῖς οἷσιν αὐτοῦ δύστεκνον παιδουργίαν. χὤπως μὲν ἐκ τῶνδ̓
οὐκέτ̓ οἶδ̓ ἀπόλλυται· φοιτᾷ γὰρ ἡμᾶς ἔγχος ἐξαιτῶν πορεῖν, γυναῖκά τ̓ οὐ
γυναῖκα, μητρῴαν δ̓ ὅπου κίχοι διπλῆν ἄρουραν οὗ τε καὶ τέκνων. λυσσῶντι δ̓ αὐτῷ
δαιμόνων δείκνυσί τις· οὗ δὴ κρεμαστὴν τὴν γυναῖκ̓ ἐσείδομεν, πλεκταῖσιν
αἰώραισιν ἐμπεπλεγμένην. ὁ δ̓ ὡς ὁρᾷ νιν, δεινὰ βρυχηθεὶς τάλας χαλᾷ κρεμαστὴν
ἀρτάνην τοιαῦτ̓ ἐφυμνῶν πολλάκις τε κοὐχ ἅπαξ ἤρασσ̓ ἐπαίρων βλέφαρα. ῥώμης γε
μέντοι καὶ προηγητοῦ τινος δεῖται· δείξει δὲ καὶ σοί· κλῇθρα γὰρ πυλῶν τάδε
διοίγεται· θέαμα δ̓ εἰσόψει τάχα τοιοῦτον οἷον καὶ στυγοῦντ̓ ἐποικτίσαι. τίς σ̓,
ὦ τλῆμον, προσέβη μανία; ἀλλ̓ οὐ δ̓ ἐσιδεῖν δύναμαί σε, θέλων πόλλ̓ ἀνερέσθαι,
πολλὰ πυθέσθαι, πολλὰ δ̓ ἀθρῆσαι· τοίαν φρίκην παρέχεις μοι. αἰαῖ αἰαῖ, δύστανος
ἐγώ, ποῖ γᾶς φέρομαι τλάμων; πᾷ μοι φθογγὰ διαπωτᾶται φοράδην; ἰὼ δαῖμον, ἵν̓
ἐξήλλου. οἷον εἰσέδυ μ̓ ἅμα κέντρων τε τῶνδ̓ οἴστρημα καὶ μνήμη κακῶν. ἔτι γὰρ
ὑπομένεις με τὸν τυφλὸν κηδεύων. ὦ δεινὰ δράσας, πῶς ἔτλης τοιαῦτα σὰς ὄψεις
μαρᾶναι; τίς σ̓ ἐπῆρε δαιμόνων; Ἀπόλλων τάδ̓ ἦν, Ἀπόλλων, φίλοι, ὁ κακὰ κακὰ
τελῶν ἐμὰ τάδ̓ ἐμὰ πάθεα. ἔπαισε δ̓ αὐτόχειρ νιν οὔτις, ἀλλ̓ ἐγὼ τλάμων. τί γὰρ
ἔδει μ̓ ὁρᾶν, ὅτῳ γ̓ ὁρῶντι μηδὲν ἦν ἰδεῖν γλυκύ; ἀπάγετ̓ ἐκτόπιον ὅ τι τάχιστά
με, ἀπάγετ̓, ὦ φίλοι, τὸν μέγ̓ ὀλέθριον τὸν καταρατότατον, ἔτι δὲ καὶ θεοῖς
ἐχθρότατον βροτῶν. δείλαιε τοῦ νοῦ τῆς τε συμφορᾶς ἴσον, ὡς σ̓ ἠθέλησα μη δέ γ̓
ἂν γνῶναί ποτε. τότε γὰρ ἂν θανὼν οὐκ ἦ φίλοισιν οὐ δ̓ ἐμοὶ τοσόνδ̓ ἄχος. οὔκουν
πατρός γ̓ ἂν φονεὺς ἦλθον οὐ δὲ νυμφίος βροτοῖς ἐκλήθην ὧν ἔφυν ἄπο. νῦν δ̓
ἄθεος μέν εἰμ̓, ἀνοσίων δὲ παῖς, ὁμολεχὴς δ̓ ἀφ̓ ὧν αὐτὸς ἔφυν τάλας. οὐκ οἶδ̓
ὅπως σε φῶ βεβουλεῦσθαι καλῶς· ὡς μὲν τάδ̓ οὐχ ὧδ̓ ἔστ̓ ἄριστ̓ εἰργασμένα, μή μ̓
ἐκδίδασκε, μη δὲ συμβούλεὐ ἔτι. ἀλλ̓ ἡ τέκνων δῆτ̓ ὄψις ἦν ἐφίμερος, βλαστοῦσ̓
ὅπως ἔβλαστε, προσλεύσσειν ἐμοί; τοιάνδ̓ ἐγὼ κηλῖδα μηνύσας ἐμὴν ὀρθοῖς ἔμελλον
ὄμμασιν τούτους ὁρᾶν; ἴτ̓, ἀξιώσατ̓ ἀνδρὸς ἀθλίου θιγεῖν. πίθεσθε, μὴ δείσητε·
ἀλλ̓ ὧν ἐπαιτεῖς εἰς δέον πάρεσθ̓ ὅδε Κρέων τὸ πράσσειν καὶ τὸ βουλεύειν, ἐπεὶ
χώρας λέλειπται μοῦνος ἀντὶ σοῦ φύλαξ. οἴμοι, τί δῆτα λέξομεν πρὸς τόνδ̓ ἔπος;
τίς μοι φανεῖται πίστις ἔνδικος; τὰ γὰρ πάρος πρὸς αὐτὸν πάντ̓ ἐφεύρημαι κακός.
ἀλλ̓ εἰ τὰ θνητῶν μὴ καταισχύνεσθ̓ ἔτι γένεθλα, τὴν γοῦν πάντα βόσκουσαν φλόγα
αἰδεῖσθ̓ ἄνακτος Ἡλίου, τοιόνδ̓ ἄγος ἀκάλυπτον οὕτω δεικνύναι, τὸ μήτε γῆ μήτ̓
ὄμβρος ἱερὸς μήτε φῶς προσδέξεται. ἀλλ̓ ὡς τάχιστ̓ ἐς οἶκον ἐσκομίζετε· τοῖς ἐν
γένει γὰρ τἀγγενῆ μάλισθ̓ ὁρᾶν μόνοις τ̓ ἀκούειν εὐσεβῶς ἔχει κακά. πρὸς θεῶν,
ἐπείπερ ἐλπίδος μ̓ ἀπέσπασας, ἄριστος ἐλθὼν πρὸς κάκιστον ἄνδῤ ἐμέ, πιθοῦ τί
μοι· καὶ τοῦ με χρείας ὧδε λιπαρεῖς τυχεῖν; ῥῖψόν με γῆς ἐκ τῆσδ̓ ὅσον τάχισθ̓,
ὅπου θνητῶν φανοῦμαι μηδενὸς προσήγορος. ἀλλ̓ ἥ γ̓ ἐκείνου πᾶσ̓ ἐδηλώθη φάτις,
τὸν πατροφόντην, τὸν ἀσεβῆ μ̓ ἀπολλύναι. οὕτως ἐλέχθη ταῦθ̓· οὕτως ἄῤ ἀνδρὸς
ἀθλίου πεύσεσθ̓ ὕπερ; καὶ γὰρ σὺ νῦν τἂν τῷ θεῷ πίστιν φέροις. καὶ γὰρ ὀρθῶς τῶν
γε σῶν τελεῖς ὕπερ· ἐμοῦ δὲ μήποτ̓ ἀξιωθήτω τόδε πατρῷον ἄστυ ζῶντος οἰκητοῦ
τυχεῖν, ἀλλ̓ ἔα με ναίειν ὄρεσιν, ἔνθα κλῄζεται οὑμὸς Κιθαιρὼν οὗτος, ὃν μήτηρ
τέ μοι πατήρ τ̓ ἐθέσθην ζῶντε κύριον τάφον, ἵν̓ ἐξ ἐκείνων, οἵ μ̓ ἀπωλλύτην,
θάνω. καίτοι τοσοῦτόν γ̓ οἶδα, μήτε μ̓ ἂν νόσον μήτ̓ ἄλλο πέρσαι μηδέν· ἀλλ̓ ἡ
μὲν ἡμῶν μοῖῤ, ὅποιπερ εἶσ̓, ἴτω· παίδων δὲ τῶν μὲν ἀρσένων μή μοι, Κρέων,
προσθῇ μέριμναν· αἷν μοι μέλεσθαι· ἴθ̓ ὦναξ, ἴθ̓ ὦ γονῇ γενναῖε· τί φημί; οὐ δὴ
κλύω που πρὸς θεῶν τοῖν μοι φίλοιν δακρυρροούντοιν, καί μ̓ ἐποικτίρας Κρέων
ἔπεμψέ μοι τὰ φίλτατ̓ ἐκγόνοιν ἐμοῖν; λέγω τι; λέγεις· ἐγὼ γὰρ εἰμ̓ ὁ πορσύνας
τάδε, γνοὺς τὴν παροῦσαν τέρψιν, ἥ σ̓ εἶχεν πάλαι. δεῦῤ ἴτ̓, ἔλθετε ὡς τὰς
ἀδελφὰς τάσδε τὰς ἐμὰς χέρας, αἳ τοῦ φυτουργοῦ πατρὸς ὑμὶν ὧδ̓ ὁρᾶν τὰ πρόσθε
λαμπρὰ προυξένησαν ὄμματα· ὃς ὑμίν, ὦ τέκν̓, οὔθ̓ ὁρῶν οὔθ̓ ἱστορῶν πατὴρ
ἐφάνθην ἔνθεν αὐτὸς ἠρόθην. καὶ σφὼ δακρύω· προσβλέπειν γὰρ οὐ σθένω· ποίας γὰρ
ἀστῶν ἥξετ̓ εἰς ὁμιλίας, ποίας δ̓ ἑορτάς, ἔνθεν οὐ κεκλαυμέναι πρὸς οἶκον ἵξεσθ̓
ἀντὶ τῆς θεωρίας; ἀλλ̓ ἡνίκ̓ ἂν δὴ πρὸς γάμων ἥκητ̓ ἀκμάς, τίς οὗτος ἔσται, τίς
παραρρίψει, τέκνα, τοιαῦτ̓ ὀνείδη λαμβάνων, ἃ ταῖς ἐμαῖς γοναῖσιν ἔσται σφῷν θ̓
ὁμοῦ δηλήματα; τί γὰρ κακῶν ἄπεστι; τὸν πατέρα πατὴρ ὑμῶν ἔπεφνε· τὴν τεκοῦσαν
ἤροσεν, ὅθεν περ αὐτὸς ἐσπάρη, κἀκ τῶν ἴσων ἐκτήσαθ̓ ὑμᾶς, ὧνπερ αὐτὸς ἐξέφυ.
τοιαῦτ̓ ὀνειδιεῖσθε· κᾆτα τίς γαμεῖ; ξύννευσον, ὦ γενναῖε, σῇ ψαύσας χερί. πόλλ̓
ἂν παρῄνουν· νῦν δὲ τοῦτ̓ εὔχεσθέ μοι, οὗ καιρὸς ἐᾷ ζῆν, τοῦ βίου δὲ λῴονος ὑμᾶς
κυρῆσαι τοῦ φυτεύσαντος πατρός. ἀλλ̓ ἴθι στέγης ἔσω. οἶσθ̓ ἐφ̓ οἷς οὖν εἶμι;
λέξεις, καὶ τότ̓ εἴσομαι κλύων. τοῦ θεοῦ μ̓ αἰτεῖς δόσιν. ἀλλὰ θεοῖς γ̓ ἔχθιστος
ἥκω. τοιγαροῦν τεύξει τάχα. φῂς τάδ̓ οὖν; ἃ μὴ φρονῶ γὰρ οὐ φιλῶ λέγειν μάτην.
ἄπαγέ νύν μ̓ ἐντεῦθεν ἤδη. στεῖχέ νυν, τέκνων δ̓ ἀφοῦ. μηδαμῶς ταύτας γ̓ ἕλῃ
μου. πάντα μὴ βούλου κρατεῖν· καὶ γὰρ ἁκράτησας οὔ σοι τῷ βίῳ ξυνέσπετο. 

ὦ τοῦ στρατηγήσαντος ἐν Τροίᾳ ποτὲ Ἀγαμέμνονος παῖ, νῦν ἐκεῖν̓ ἔξεστί σοι
παρόντι λεύσσειν, ὧν πρόθυμος ἦσθ̓ ἀεί. πρὶν οὖν τιν̓ ἀνδρῶν ἐξοδοιπορεῖν
στέγης, ξυνάπτετον λόγοισιν· ὦ φίλτατ̓ ἀνδρῶν προσπόλων, ὥς μοι σαφῆ σημεῖα
φαίνεις ἐσθλὸς εἰς ἡμᾶς γεγώς. ὥσπερ γὰρ ἵππος εὐγενής, κἂν ᾖ γέρων, ἐν τοῖσι
δεινοῖς θυμὸν οὐκ ἀπώλεσεν, ἀλλ̓ ὀρθὸν οὖς ἵστησιν, ὡσαύτως δὲ σὺ ἡμᾶς τ̓
ὀτρύνεις καὐτὸς ἐν πρώτοις ἕπει. τοιγὰρ τὰ μὲν δόξαντα δηλώσω, σὺ δὲ ὀξεῖαν
ἀκοὴν τοῖς ἐμοῖς λόγοις διδούς, εἰ μή τι καιροῦ τυγχάνω, μεθάρμοσον. ἐγὼ γὰρ
ἡνίχ̓ ἱκόμην τὸ Πυθικὸν μαντεῖον, ὡς μάθοιμ̓ ὅτῳ τρόπῳ πατρὶ δίκας ἀροίμην τῶν
φονευσάντων πάρα, χρῇ μοι τοιαῦθ̓ ὁ Φοῖβος ὧν πεύσει τάχα· ὅτ̓ οὖν τοιόνδε
χρησμὸν εἰσηκούσαμεν, σὺ μὲν μολών, ὅταν σε καιρὸς εἰσάγῃ, δόμων ἔσω τῶνδ̓, ἴσθι
πᾶν τὸ δρώμενον, ὅπως ἂν εἰδὼς ἡμὶν ἀγγείλῃς σαφῆ. οὐ γάρ σε μὴ γήρᾳ τε καὶ
χρόνῳ μακρῷ γνῶσ̓, οὐ δ̓ ὑποπτεύσουσιν ὧδ̓ ἠνθισμένον. λόγῳ δὲ χρῶ τοιῷδ̓, ὅτι
ξένος μὲν εἶ Φωκέως παῤ ἀνδρὸς Φανοτέως ἥκων· ἄγγελλε δ̓ ὅρκον προστιθεὶς
ὁθούνεκα τέθνηκ̓ Ὀρέστης ἐξ ἀναγκαίας τύχης, ἄθλοισι Πυθικοῖσιν ἐκ τροχηλάτων
δίφρων κυλισθείς· ὧδ̓ ὁ μῦθος ἑστάτω. ἡμεῖς δὲ πατρὸς τύμβον, ὡς ἐφίετο,
λοιβαῖσι πρῶτον καὶ καρατόμοις χλιδαῖς στέψαντες εἶτ̓ ἄψορρον ἥξομεν πάλιν,
τύπωμα χαλκόπλευρον ἠρμένοι χεροῖν, ὃ καὶ σὺ θάμνοις οἶσθά που κεκρυμμένον, ὅπως
λόγῳ κλέπτοντες ἡδεῖαν φάτιν φέρωμεν αὐτοῖς, τοὐμὸν ὡς ἔρρει δέμας φλογιστὸν ἤδη
καὶ κατηνθρακωμένον. ἤδη γὰρ εἶδον πολλάκις καὶ τοὺς σοφοὺς λόγῳ μάτην
θνῄσκοντας· εἶθ̓, ὅταν δόμους ἔλθωσιν αὖθις, ἐκτετίμηνται πλέον· σοῦ γὰρ ἔρχομαι
δίκῃ καθαρτὴς πρὸς θεῶν ὡρμημένος· εἴρηκα μέν νυν ταῦτα· σοὶ δ̓ ἤδη, γέρον, τὸ
σὸν μελέσθω βάντι φρουρῆσαι χρέος. νὼ δ̓ ἔξιμεν· καὶ μὴν θυρῶν ἔδοξα προσπόλων
τινὸς ὑποστενούσης ἔνδον αἰσθέσθαι, τέκνον. ἆῤ ἐστὶν ἡ δύστηνος Ἠλέκτρα· μούνη
γὰρ ἄγειν οὐκέτι σωκῶ λύπης ἀντίρροπον ἄχθος. ἀλλ̓ ὦ παντοίας φιλότητος
ἀμειβόμεναι χάριν, ἐᾶτέ μ̓ ὧδ̓ ἀλύειν, αἰαῖ, ἱκνοῦμαι. τί μοι τῶν δυσφόρων
ἐφίει; ἀλλ̓ ἐμέ γ̓ ἁ στονόεσσ̓ ἄραρεν φρένας, ἃ Ἴτυν, αἰὲν Ἴτυν ὀλοφύρεται,
ὄρνις ἀτυζομένα, Διὸς ἄγγελος. ὁ δὲ λάθεται ὧν τ̓ ἔπαθ̓ ὧν τ̓ ἐδάη. τί γὰρ οὐκ
ἐμοὶ ἔρχεται ἀγγελίας ἀπατώμενον; ἀεὶ μὲν γὰρ ποθεῖ, ποθῶν δ̓ οὐκ ἀξιοῖ φανῆναι.
θάρσει μοι, θάρσει, τέκνον. ᾧ τὸν ὑπεραλγῆ χόλον νέμουσα μήθ̓ οἷς ἐχθαίρεις
ὑπεράχθεο μήτ̓ ἐπιλάθου· ἀλλ̓ ἐμὲ μὲν ὁ πολὺς ἀπολέλοιπεν ἤδη βίοτος ἀνέλπιστος,
οὐ δ̓ ἔτ̓ ἀρκῶ· οἷς θεὸς ὁ μέγας Ὀλύμπιος ποίνιμα πάθεα παθεῖν πόροι, μη δέ ποτ̓
ἀγλαΐας ἀποναίατο τοιάδ̓ ἀνύσαντες ἔργα. φράζου μὴ πόρσω φωνεῖν. οὐ γνώμαν
ἴσχεις ἐξ οἵων τὰ παρόντ̓ οἰκείας εἰς ἄτας ἐμπίπτεις οὕτως αἰκῶς; πολὺ γάρ τι
κακῶν ὑπερεκτήσω, σᾷ δυσθύμῳ τίκτουσ̓ ἀεὶ ψυχᾷ πολέμους· δεινοῖς ἠναγκάσθην,
δεινοῖς· ἔξοιδ̓, οὐ λάθει μ̓ ὀργά. ἀλλ̓ ἐν γὰρ δεινοῖς οὐ σχήσω ταύτας ἄτας,
ὄφρα με βίος ἔχῃ. ἄνετέ μ̓ ἄνετε, παράγοροι· τάδε γὰρ ἄλυτα κεκλήσεται, οὐ δέ
ποτ̓ ἐκ καμάτων ἀποπαύσομαι ἀνάριθμος ὧδε θρήνων. καὶ τί μέτρον κακότατος ἔφυ;
ἐν τίνι τοῦτ̓ ἔβλαστ̓ ἀνθρώπων; μήτ̓ εἴην ἔντιμος τούτοις μήτ̓, εἴ τῳ πρόσκειμαι
χρηστῷ, ξυνναίοιμ̓ εὔκηλος, γονέων ἐκτίμους ἴσχουσα πτέρυγας ὀξυτόνων γόων. εἰ
γὰρ ὁ μὲν θανὼν γᾶ τε καὶ οὐδὲν ὢν κείσεται τάλας, οἱ δὲ μὴ πάλιν δώσουσ̓
ἀντιφόνους δίκας, ἔρροι τ̓ ἂν αἰδὼς ἁπάντων τ̓ εὐσέβεια θνατῶν. ἐγὼ μέν, ὦ παῖ,
καὶ τὸ σὸν σπεύδουσ̓ ἅμα καὶ τοὐμὸν αὐτῆς ἦλθον· εἰ δὲ μὴ καλῶς λέγω, σὺ νίκα·
σοὶ γὰρ ἑψόμεσθ̓ ἅμα. αἰσχύνομαι μέν, ὦ γυναῖκες, εἰ δοκῶ πολλοῖσι θρήνοις
δυσφορεῖν ὑμῖν ἄγαν. ἀλλ̓ ἡ βία γὰρ ταῦτ̓ ἀναγκάζει με δρᾶν, σύγγνωτε· ᾗ πρῶτα
μὲν τὰ μητρός, ἥ μ̓ ἐγείνατο, ἔχθιστα συμβέβηκεν· ἀλλ̓ ὥσπερ ἐγγελῶσα τοῖς
ποιουμένοις, εὑροῦσ̓ ἐκείνην ἡμέραν, ἐν ᾗ τότε πατέρα τὸν ἀμὸν ἐκ δόλου
κατέκτανεν, ταύτῃ χοροὺς ἵστησι καὶ μηλοσφαγεῖ θεοῖσιν ἔμμην̓ ἱερὰ τοῖς
σωτηρίοις. οὐ δὲ γὰρ κλαῦσαι πάρα τοσόνδ̓ ὅσον μοι θυμὸς ἡδονὴν φέρει. αὕτη γὰρ
ἡ λόγοισι γενναία γυνὴ φωνοῦσα τοιάδ̓ ἐξονειδίζει κακά· ὦ δύσθεον μίσημα, σοὶ
μόνῃ πατὴρ τέθνηκεν; κακῶς ὄλοιο, μη δέ σ̓ ἐκ γόων ποτὲ τῶν νῦν ἀπαλλάξειαν οἱ
κάτω θεοί. τάδ̓ ἐξυβρίζει· τηνικαῦτα δ̓ ἐμμανὴς βοᾷ παραστᾶσ̓· οὐ σὸν τόδ̓ ἐστὶ
τοὔργον, ἥτις ἐκ χερῶν κλέψασ̓ Ὀρέστην τῶν ἐμῶν ὑπεξέθου; ἀλλ̓ ἴσθι τοι τίσουσά
γ̓ ἀξίαν δίκην. τοιαῦθ̓ ὑλακτεῖ, σὺν δ̓ ἐποτρύνει πέλας ὁ κλεινὸς αὐτῇ ταὐτὰ
νυμφίος παρών, ὁ πάντ̓ ἄναλκις οὗτος, ἡ πᾶσα βλάβη, ὁ σὺν γυναιξὶ τὰς μάχας
ποιούμενος. ἐγὼ δ̓ Ὀρέστην τῶνδε προσμένουσ̓ ἀεὶ παυστῆῤ ἐφήξειν ἡ τάλαιν̓
ἀπόλλυμαι. ἐν οὖν τοιούτοις οὔ τε σωφρονεῖν, φίλαι, οὔ τ̓ εὐσεβεῖν πάρεστιν· ἦ
κἂν ἐγὼ θαρσοῦσα μᾶλλον ἐς λόγους τοὺς σοὺς ἱκοίμην, εἴπερ ὧδε ταῦτ̓ ἔχει; ὡς
νῦν ἀπόντος ἱστόρει· καὶ δή σ̓ ἐρωτῶ· τοῦ κασιγνήτου τί φής, ἥξοντος ἢ
μέλλοντος; εἰδέναι θέλω. φησίν γε· φάσκων δ̓ οὐδὲν ὧν λέγει ποεῖ. φιλεῖ γὰρ
ὀκνεῖν πρᾶγμ̓ ἀνὴρ πράσσων μέγα. καὶ μὴν ἔγωγ̓ ἔσωσ̓ ἐκεῖνον οὐκ ὄκνῳ. θάρσει·
πέφυκεν ἐσθλός, ὥστ̓ ἀρκεῖν φίλοις. πέποιθ̓, ἐπεί τἂν οὐ μακρὰν ἔζων ἐγώ. μὴ νῦν
ἔτ̓ εἴπῃς μηδέν· τίν̓ αὖ σὺ τήνδε πρὸς θυρῶνος ἐξόδοις ἐλθοῦσα φωνεῖς, ὦ
κασιγνήτη, φάτιν, κοὐδ̓ ἐν χρόνῳ μακρῷ διδαχθῆναι θέλεις θυμῷ ματαίῳ μὴ
χαρίζεσθαι κενά; τοιαῦτα δ̓ ἄλλα καὶ σὲ βούλομαι ποεῖν. εἰ δ̓ ἐλευθέραν με δεῖ
ζῆν, τῶν κρατούντων ἐστὶ πάντ̓ ἀκουστέα. ἔπειθ̓ ἑλοῦ γε θάτεῤ, ἢ φρονεῖν κακῶς ἢ
τῶν φίλων φρονοῦσα μὴ μνήμην ἔχειν· οὐ ταῦτα πρὸς κακοῖσι δειλίαν ἔχει; ἐπεὶ
δίδαξον, ἢ μάθ̓ ἐξ ἐμοῦ, τί μοι κέρδος γένοιτ̓ ἂν τῶνδε ληξάσῃ γόων. οὐ ζῶ; ἐγὼ
μὲν οὖν οὐκ ἄν ποτ̓, οὐ δ̓ εἴ μοι τὰ σὰ μέλλοι τις οἴσειν δῶῤ, ἐφ̓ οἷσι νῦν
χλιδᾷς, τούτοις ὑπεικάθοιμι· σοὶ δὲ πλουσία τράπεζα κείσθω καὶ περιρρείτω βίος.
ἐμοὶ γὰρ ἔστω τοὐμὲ μὴ λυπεῖν μόνον βόσκημα· νῦν δ̓ ἐξὸν πατρὸς πάντων ἀρίστου
παῖδα κεκλῆσθαι, καλοῦ τῆς μητρός· οὕτω γὰρ φανεῖ πλείστοις κακή, θανόντα πατέρα
καὶ φίλους προδοῦσα σούς. οὐ δ̓ ἂν ἐμνήσθην ποτέ, εἰ μὴ κακὸν μέγιστον εἰς αὐτὴν
ἰὸν ἤκουσ̓, ὃ ταύτην τῶν μακρῶν σχήσει γόων. φέῤ εἰπὲ δὴ τὸ δεινόν· εἰ γὰρ τῶνδέ
μοι μεῖζόν τι λέξεις, οὐκ ἂν ἀντείποιμ̓ ἔτι. ἀλλ̓ ἐξερῶ σοι πᾶν ὅσον κάτοιδ̓
ἐγώ. μέλλουσι γάρ σ̓, εἰ τῶνδε μὴ λήξεις γόων, ἐνταῦθα πέμψειν ἔνθα μή ποθ̓
ἡλίου φέγγος προσόψει, ζῶσα δ̓ ἐν κατηρεφεῖ στέγῃ χθονὸς τῆσδ̓ ἐκτὸς ὑμνήσεις
κακά. πρὸς ταῦτα φράζου καί με μή ποθ̓ ὕστερον παθοῦσα μέμψῃ· ἦ ταῦτα δή με καὶ
βεβούλευνται ποεῖν; ἀλλ̓ ἐξίκοιτο τοῦδέ γ̓ οὕνεκ̓ ἐν τάχει. τίν̓, ὦ τάλαινα,
τόνδ̓ ἐπηράσω λόγον; βίου δὲ τοῦ παρόντος οὐ μνείαν ἔχεις; μή μ̓ ἐκδίδασκε τοῖς
φίλοις εἶναι κακήν. ἀλλ̓ οὐ διδάσκω· σὺ ταῦτα θώπεὐ· οὐκ ἐμοὺς τρόπους λέγεις.
πεσούμεθ̓, εἰ χρή, πατρὶ τιμωρούμενοι. ταῦτ̓ ἐστὶ τἄπη πρὸς κακῶν ἐπαινέσαι. σὺ
δ̓ οὐχὶ πείσει καὶ συναινέσεις ἐμοί; μή πω νοῦ τοσόνδ̓ εἴην κενή. χωρήσομαί τἄῤ
οἷπερ ἐστάλην ὁδοῦ. ποῖ δ̓ ἐμπορεύει; μήτηρ με πέμπει πατρὶ τυμβεῦσαι χοάς. πῶς
εἶπας; τοῦτο γὰρ λέξαι θέλεις. τῷ τοῦτ̓ ἤρεσεν; ὦ θεοὶ πατρῷοι, συγγένεσθέ γ̓
ἀλλὰ νῦν. ἔχεις τι θάρσος τοῦδε τοῦ τάρβους πέρι; εἴ μοι λέγοις τὴν ὄψιν,
εἴποιμ̓ ἂν τότε. ἀλλ̓ οὐ κάτοιδα πλὴν ἐπὶ σμικρὸν φράσαι. λέγ̓ ἀλλὰ τοῦτο· πολλά
τοι σμικροὶ λόγοι ἔσφηλαν ἤδη καὶ κατώρθωσαν βροτούς. πλείω δὲ τούτων οὐ
κάτοιδα, πλὴν ὅτι πέμπει με κείνη τοῦδε τοῦ φόβου χάριν. εἰ γάρ μ̓ ἀπώσει, σὺν
κακῷ μέτει πάλιν. ἀλλ̓, ὦ φίλη, τούτων μὲν ὧν ἔχεις χεροῖν τύμβῳ προσάψῃς μηδέν·
ἀλλ̓ ἢ πνοαῖσιν ἢ βαθυσκαφεῖ κόνει κρύψον νιν, ἔνθα μή ποτ̓ εἰς εὐνὴν πατρὸς
τούτων πρόσεισι μηδέν· ἀλλ̓ ὅταν θάνῃ κειμήλἰ αὐτῇ ταῦτα σῳζέσθω κάτω. ἀρχὴν δ̓
ἄν, εἰ μὴ τλημονεστάτη γυνὴ πασῶν ἔβλαστε, τάσδε δυσμενεῖς χοὰς οὐκ ἄν ποθ̓ ὅν
γ̓ ἔκτεινε, τῷδ̓ ἐπέστεφε. ἆρα μὴ δοκεῖς λυτήρἰ αὐτῇ ταῦτα τοῦ φόνου φέρειν;
ἀλλὰ ταῦτα μὲν μέθες· αἰτοῦ δὲ προσπίτνουσα γῆθεν εὐμενῆ ἡμῖν ἀρωγὸν αὐτὸν εἰς
ἐχθροὺς μολεῖν, καὶ παῖδ̓ Ὀρέστην ἐξ ὑπερτέρας χερὸς ἐχθροῖσιν αὐτοῦ ζῶντ̓
ἐπεμβῆναι ποδί, ὅπως τὸ λοιπὸν αὐτὸν ἀφνεωτέραις χερσὶν στέφωμεν ἢ τανῦν
δωρούμεθα. ὅμως δ̓, ἀδελφή, σοί θ̓ ὑπούργησον τάδε ἐμοί τ̓ ἀρωγὰ τῷ τε φιλτάτῳ
βροτῶν πάντων, ἐν Ἅιδου κειμένῳ κοινῷ πατρί. πρὸς εὐσέβειαν ἡ κόρη λέγει· δράσω·
τὸ γὰρ δίκαιον οὐχ ἔχει λόγον δυοῖν ἐρίζειν, ἀλλ̓ ἐπισπεύδειν τὸ δρᾶν. μέτεισιν,
ὦ τέκνον, οὐ μακροῦ χρόνου. ὕπεστί μοι θάρσος, ἁδυπνόων κλύουσαν ἀρτίως
ὀνειράτων. ἥξει καὶ πολύπους καὶ πολύχειρ ἁ δεινοῖς κρυπτομένα λόχοις χαλκόπους
Ἐρινύς. πρὸ τῶνδέ τοί μ̓ ἔχει μή ποτε μή ποθ̓ ἡμῖν ἀψεγὲς πελᾶν τέρας τοῖς δρῶσι
καὶ συνδρῶσιν. ὦ Πέλοπος ἁ πρόσθεν πολύπονος ἱππεία, ὡς ἔμολες αἰανὴς τᾷδε γᾷ.
εὖτε γὰρ ὁ ποντισθεὶς Μυρτίλος ἐκοιμάθη, παγχρύσων δίφρων δυστάνοις αἰκίαις
πρόρριζος ἐκριφθείς, οὔ τί πω ἔλειπεν ἐκ τοῦδ̓ οἴκου πολύπονος αἰκία. ἀνειμένη
μέν, ὡς ἔοικας, αὖ στρέφει· οὐ γὰρ πάρεστ̓ Αἴγισθος, ὅς σ̓ ἐπεῖχ̓ ἀεὶ μή τοι
θυραίαν γ̓ οὖσαν αἰσχύνειν φίλους· νῦν δ̓ ὡς ἄπεστ̓ ἐκεῖνος, οὐδὲν ἐντρέπει ἐμοῦ
γε· ἐγὼ δ̓ ὕβριν μὲν οὐκ ἔχω, κακῶς δέ σε λέγω κακῶς κλύουσα πρὸς σέθεν θαμά.
καλῶς ἔξοιδα· τῶνδ̓ ἄρνησις οὐκ ἔνεστί μοι· εἶεν, δίδαξον δή με τοῦ χάριν, τίνων
ἔθυσεν αὐτήν· ἀλλ̓ οὐ μετῆν αὐτοῖσι τήν γ̓ ἐμὴν κτανεῖν. ἀλλ̓ ἀντ̓ ἀδελφοῦ δῆτα
Μενέλεω κτανὼν τἄμ̓, οὐκ ἔμελλε τῶνδέ μοι δώσειν δίκην; δοκῶ μέν, εἰ καὶ σῆς
δίχα γνώμης λέγω· φαίη δ̓ ἂν ἡ θανοῦσά γ̓, εἰ φωνὴν λάβοι. ἐγὼ μὲν οὖν οὐκ εἰμὶ
τοῖς πεπραγμένοις δύσθυμος· εἰ δὲ σοὶ δοκῶ φρονεῖν κακῶς, γνώμην δικαίαν σχοῦσα
τοὺς πέλας ψέγε. ἐρεῖς μὲν οὐχὶ νῦν γέ μ̓ ὡς ἄρξασά τι λυπηρὸν εἶτα σοῦ τάδ̓
ἐξήκουσ̓ ὕπο· ἀλλ̓ ἢν ἐφῇς μοι, τοῦ τεθνηκότος θ̓ ὕπερ λέξαιμ̓ ἂν ὀρθῶς τῆς
κασιγνήτης θ̓ ὁμοῦ. καὶ μὴν ἐφίημ̓· εἰ δέ μ̓ ὧδ̓ ἀεὶ λόγους ἐξῆρχες, οὐκ ἂν ἦσθα
λυπηρὰ κλύειν. καὶ δὴ λέγω σοι. πατέρα φὴς κτεῖναι. ἐροῦ δὲ τὴν κυναγὸν Ἄρτεμιν,
τίνος ποινὰς τὰ πολλὰ πνεύματ̓ ἔσχ̓ ἐν Αὐλίδι· πατήρ ποθ̓ οὑμός, ὡς ἐγὼ κλύω,
θεᾶς παίζων κατ̓ ἄλσος ἐξεκίνησεν ποδοῖν στικτὸν κεράστην ἔλαφον, οὗ κατὰ σφαγὰς
ἐκκομπάσας ἔπος τι τυγχάνει βαλών. κἀκ τοῦδε μηνίσασα Λητῴα κόρη κατεῖχ̓
Ἀχαιούς, ὡς πατὴρ ἀντίσταθμον τοῦ θηρὸς ἐκθύσειε τὴν αὑτοῦ κόρην. ὧδ̓ ἦν τὰ
κείνης θύματ̓· ὅρα τιθεῖσα τόνδε τὸν νόμον βροτοῖς μὴ πῆμα σαυτῇ καὶ μετάγνοιαν
τιθῇς. εἰ γὰρ κτενοῦμεν ἄλλον ἀντ̓ ἄλλου, σύ τοι πρώτη θάνοις ἄν, εἰ δίκης γε
τυγχάνοις. πῶς ταῦτ̓ ἐπαινέσαιμ̓ ἄν; ἢ καὶ ταῦτ̓ ἐρεῖς ὡς τῆς θυγατρὸς ἀντίποινα
λαμβάνεις; ἀλλ̓ οὐ γὰρ οὐ δὲ νουθετεῖν ἔξεστί σε, ἣ πᾶσαν ἵης γλῶσσαν ὡς τὴν
μητέρα κακοστομοῦμεν. ὃ δ̓ ἄλλος ἔξω, χεῖρα σὴν μόλις φυγών, τλήμων Ὀρέστης
δυστυχῆ τρίβει βίον· ὃν πολλὰ δή με σοὶ τρέφειν μιάστορα ἐπῃτιάσω· εἰ γὰρ πέφυκα
τῶνδε τῶν ἔργων ἴδρις, σχεδόν τι τὴν σὴν οὐ καταισχύνω φύσιν. ὁρῶ μένος
πνέουσαν· εἰ δὲ σὺν δίκῃ ξύνεστι, τοῦδε φροντίδ̓ οὐκέτ̓ εἰσορῶ. ποίας δ̓ ἐμοὶ
δεῖ πρός γε τήνδε φροντίδος, ἥτις τοιαῦτα τὴν τεκοῦσαν ὕβρισεν, καὶ ταῦτα
τηλικοῦτος; ἆρά σοι δοκεῖ χωρεῖν ἂν εἰς πᾶν ἔργον αἰσχύνης ἄτερ; εὖ νυν ἐπίστω
τῶνδέ μ̓ αἰσχύνην ἔχειν, κεἰ μὴ δοκῶ σοι· μανθάνω δ̓ ὁθούνεκα ἔξωρα πράσσω κοὐκ
ἐμοὶ προσεικότα. ἀλλ̓ ἡ γὰρ ἐκ σοῦ δυσμένεια καὶ τὰ σὰ ἔργ̓ ἐξαναγκάζει με ταῦτα
δρᾶν βίᾳ· αἰσχροῖς γὰρ αἰσχρὰ πράγματ̓ ἐκδιδάσκεται. ὦ θρέμμ̓ ἀναιδές, ἦ σ̓ ἐγὼ
καὶ τἄμ̓ ἔπη καὶ τἄργα τἀμὰ πόλλ̓ ἄγαν λέγειν ποεῖ. σύ τοι λέγεις νιν, οὐκ ἐγώ·
σὺ γὰρ ποεῖς τοὔργον· τὰ δ̓ ἔργα τοὺς λόγους εὑρίσκεται. ἀλλ̓ οὐ μὰ τὴν
δέσποιναν Ἄρτεμιν θράσους τοῦδ̓ οὐκ ἀλύξεις, εὖτ̓ ἂν Αἴγισθος μόλῃ. ὁρᾷς; πρὸς
ὀργὴν ἐκφέρει, μεθεῖσά μοι λέγειν ἃ χρῄζοιμ̓, οὐ δ̓ ἐπίστασαι κλύειν. οὔκουν
ἐάσεις οὐ δ̓ ὑπ̓ εὐφήμου βοῆς θῦσαί μ̓, ἐπειδὴ σοί γ̓ ἐφῆκα πᾶν λέγειν; κλύοις
ἂν ἤδη, Φοῖβε προστατήριε, κεκρυμμένην μου βάξιν· ἀλλ̓ ὧδ̓ ἄκουε· τῇδε γὰρ κἀγὼ
φράσω. ταῦτ̓, ὦ Λύκεἰ Ἄπολλον, ἵλεως κλύων δὸς πᾶσιν ἡμῖν ὥσπερ ἐξαιτούμεθα. τὰ
δ̓ ἄλλα πάντα καὶ σιωπώσης ἐμοῦ ἐπαξιῶ σε δαίμον̓ ὄντ̓ ἐξειδέναι· τοὺς ἐκ Διὸς
γὰρ εἰκός ἐστι πάνθ̓ ὁρᾶν. αὐτὸς ᾔκασας καλῶς. ἦ καὶ δάμαρτα τήνδ̓ ἐπεικάζων
κυρῶ κείνου; πρέπει γὰρ ὡς τύραννος εἰσορᾶν. ἥδε σοι κείνη πάρα. ὦ χαῖῤ, ἄνασσα·
σοὶ φέρων ἥκω λόγους ἡδεῖς φίλου παῤ ἀνδρὸς Αἰγίσθῳ θ̓ ὁμοῦ. ἐδεξάμην τὸ ῥηθέν·
εἰδέναι δέ σου πρώτιστα χρῄζω τίς σ̓ ἀπέστειλεν βροτῶν. εἰπέ· τέθνηκ̓ Ὀρέστης·
ἐν βραχεῖ ξυνθεὶς λέγω. τί φής, τί φής, ὦ ξεῖνε; μὴ ταύτης κλύε. θανόντ̓ Ὀρέστην
νῦν τε καὶ πάλαι λέγω. ἀπωλόμην δύστηνος, οὐδέν εἰμ̓ ἔτι. κἀπεμπόμην πρὸς ταῦτα
καὶ τὸ πᾶν φράσω. δρόμου δ̓ ἰσώσας τῇ φύσει τὰ τέρματα νίκης ἔχων ἐξῆλθε
πάντιμον γέρας. χὤπως μὲν ἐν πολλοῖσι παῦρά σοι λέγω οὐκ οἶδα τοιοῦδ̓ ἀνδρὸς
ἔργα καὶ κράτη· ἓν δ̓ ἴσθ̓· ὅταν δέ τις θεῶν βλάπτῃ, δύναιτ̓ ἂν οὐ δ̓ ἂν ἰσχύων
φυγεῖν. στάντες δ̓ ὅθ̓ αὐτοὺς οἱ τεταγμένοι βραβῆς κλήροις ἔπηλαν καὶ κατέστησαν
δίφρους, χαλκῆς ὑπαὶ σάλπιγγος ᾖξαν· οἱ δ̓ ἅμα ἵπποις ὁμοκλήσαντες ἡνίας χεροῖν
ἔσεισαν· ἐν δὲ πᾶς ἐμεστώθη δρόμος κτύπου κροτητῶν ἁρμάτων· κόνις δ̓ ἄνω
φορεῖθ̓· ὁμοῦ δὲ πάντες ἀναμεμιγμένοι φείδοντο κέντρων οὐδέν, ὡς ὑπερβάλοι χνόας
τις αὐτῶν καὶ φρυάγμαθ̓ ἱππικά. ὁμοῦ γὰρ ἀμφὶ νῶτα καὶ τροχῶν βάσεις ἤφριζον,
εἰσέβαλλον ἱππικαὶ πνοαί. καὶ πρὶν μὲν ὀρθοὶ πάντες ἕστασαν δίφροι· ἔπειτα δ̓
Αἰνιᾶνος ἀνδρὸς ἄστομοι πῶλοι βίᾳ φέρουσιν· ἐκ δ̓ ὑποστροφῆς τελοῦντες ἕκτον
ἕβδομόν τ̓ ἤδη δρόμον μέτωπα συμπαίουσι Βαρκαίοις ὄχοις· ἤλαυνε δ̓ ἔσχατος μέν,
ὑστέρας ἔχων πώλους Ὀρέστης, τῷ τέλει πίστιν φέρων· καὶ τοὺς μὲν ἄλλους πάντας
ἀσφαλεῖς δρόμους ὠρθοῦθ̓ ὁ τλήμων ὀρθὸς ἐξ ὀρθῶν δίφρων· ἔπειτα λύων ἡνίαν
ἀριστερὰν κάμπτοντος ἵππου λανθάνει στήλην ἄκραν παίσας· ἐν δ̓ ἑλίσσεται τμητοῖς
ἱμᾶσι· τοῦ δὲ πίπτοντος πέδῳ πῶλοι διεσπάρησαν ἐς μέσον δρόμον. στρατὸς δ̓ ὅπως
ὁρᾷ νιν ἐκπεπτωκότα δίφρων, ἀνωλόλυξε τὸν νεανίαν, οἷ̓ ἔργα δράσας οἷα λαγχάνει
κακά, φορούμενος πρὸς οὖδας, ἄλλοτ̓ οὐρανῷ σκέλη προφαίνων, ἔς τέ νιν
διφρηλάται, μόλις κατασχεθόντες ἱππικὸν δρόμον, ἔλυσαν αἱματηρόν, ὥστε μηδένα
γνῶναι φίλων ἰδόντ̓ ἂν ἄθλιον δέμας. καί νιν πυρᾷ κέαντες εὐθὺς ἐν βραχεῖ χαλκῷ
μέγιστον σῶμα δειλαίας σποδοῦ φέρουσιν ἄνδρες Φωκέων τεταγμένοι, ὅπως πατρῴας
τύμβον ἐκλάχῃ χθονός. τοιαῦτά σοι ταῦτ̓ ἐστίν, ὡς μὲν ἐν λόγῳ ἀλγεινά, τοῖς δ̓
ἰδοῦσιν, οἵπερ εἴδομεν, μέγιστα πάντων ὧν ὄπωπ̓ ἐγὼ κακῶν. τὸ πᾶν δὴ δεσπόταισι
τοῖς πάλαι πρόρριζον, ὡς ἔοικεν, ἔφθαρται γένος. λυπηρῶς δ̓ ἔχει, εἰ τοῖς
ἐμαυτῆς τὸν βίον σῴζω κακοῖς. τί δ̓ ὧδ̓ ἀθυμεῖς, ὦ γύναι, τῷ νῦν λόγῳ; δεινὸν τὸ
τίκτειν ἐστίν· οὐδὲ γὰρ κακῶς πάσχοντι μῖσος ὧν τέκῃ προσγίγνεται. ἆῤ ἔχει
καλῶς; κεῖνος δ̓ ὡς ἔχει καλῶς ἔχει. ἄκουε, Νέμεσι τοῦ θανόντος ἀρτίως. ὕβριζε·
νῦν γὰρ εὐτυχοῦσα τυγχάνεις. οὔκουν Ὀρέστης καὶ σὺ παύσετον τάδε. πολλῶν ἂν
ἥκοις, ὦ ξέν̓, ἄξιος τυχεῖν, εἰ τήνδ̓ ἔπαυσας τῆς πολυγλώσσου βοῆς. οὐκοῦν
ἀποστείχοιμ̓ ἄν, εἰ τάδ̓ εὖ κυρεῖ. ἀλλ̓ εἴσιθ̓ εἴσω· τήνδε δ̓ ἔκτοθεν βοᾶν ἔα τά
θ̓ αὑτῆς καὶ τὰ τῶν φίλων κακά. Ὀρέστα φίλταθ̓, ὥς μ̓ ἀπώλεσας θανών. νῦν δὲ ποῖ
με χρὴ μολεῖν; μόνη γάρ εἰμι, σοῦ τ̓ ἀπεστερημένη καὶ πατρός. ἆρά μοι καλῶς
ἔχει; ὦ παῖ, τί δακρύεις; μηδὲν μέγ̓ ἀΰσῃς. ἀπολεῖς. εἰ τῶν φανερῶς οἰχομένων
εἰς Ἀΐδαν ἐλπίδ̓ ὑποίσεις, κατ̓ ἐμοῦ τακομένας μᾶλλον ἐπεμβάσει. οἶδα γὰρ ἄνακτ̓
Ἀμφιάρεων χρυσοδέτοις ἕρκεσι κρυφθέντα γυναικῶν· πάμψυχος ἀνάσσει. ἐδάμη. οἶδ̓
οἶδ̓· ἐμοὶ δ̓ οὔτις ἔτ̓ ἔσθ̓· δειλαία δειλαίων κυρεῖς. εἴδομεν ἁθρήνεις. τί φής;
πᾶσι θνατοῖς ἔφυ μόρος. κέκευθεν, οὔ τε του τάφου ἀντιάσας οὔ τε γόων παῤ ἡμῶν.
ὑφ̓ ἡδονῆς τοι, φιλτάτη, διώκομαι τὸ κόσμιον μεθεῖσα σὺν τάχει μολεῖν· πόθεν δ̓
ἂν εὕροις τῶν ἐμῶν σὺ πημάτων ἄρηξιν, οἷς ἴασιν οὐκ ἔνεστ̓ ἰδεῖν; καὶ τίνος
βροτῶν λόγον τόνδ̓ εἰσακούσασ̓ ὧδε πιστεύεις ἄγαν; ἐγὼ μὲν ἐξ ἐμοῦ τε κοὐκ
ἄλλης, σαφῆ σημεῖ̓ ἰδοῦσα, τῷδε πιστεύω λόγῳ. ἐς τί μοι βλέψασα θάλπει τῷδ̓
ἀνηκέστῳ πυρί; πρός νυν θεῶν ἄκουσον, ὡς μαθοῦσά μου τὸ λοιπὸν ἢ φρονοῦσαν ἢ
μωρὰν λέγῃς. καὶ δὴ λέγω σοι πᾶν ὅσον κατειδόμην. ἐσχάτης δ̓ ὁρῶ πυρᾶς νεώρη
βόστρυχον τετμημένον· κεὐθὺς τάλαιν̓ ὡς εἶδον, ἐμπαίει τί μοι ψυχῇ σύνηθες ὄμμα,
φιλτάτου βροτῶν πάντων Ὀρέστου τοῦθ̓ ὁρᾶν τεκμήριον· καὶ νῦν θ̓ ὁμοίως καὶ τότ̓
ἐξεπίσταμαι μή του τόδ̓ ἀγλάϊσμα πλὴν κείνου μολεῖν· τῷ γὰρ προσήκει πλήν γ̓
ἐμοῦ καὶ σοῦ τόδε; ᾗ γε μηδὲ πρὸς θεοὺς ἔξεστ̓ ἀκλαύστῳ τῆσδ̓ ἀποστῆναι στέγης.
ἀλλ̓ οὐ δὲ μὲν δὴ μητρὸς οὔθ̓ ὁ νοῦς φιλεῖ τοιαῦτα πράσσειν οὔ τε δρῶσ̓ ἐλάνθαν̓
ἄν· ἀλλ̓ ἔστ̓ Ὀρέστου ταῦτα τἀπιτύμβια. ἀλλ̓, ὦ φίλη, θάρσυνε· τοῖς αὐτοῖσί τοι
οὐχ αὑτὸς αἰεὶ δαιμόνων παραστατεῖ. νῷν ἦν τὰ πρόσθεν στυγνός· ἡ δὲ νῦν ἴσως
πολλῶν ὑπάρξει κῦρος ἡμέρα καλῶν. φεῦ, τῆς ἀνοίας ὥς σ̓ ἐποικτίρω πάλαι. οὐ πρὸς
ἡδονὴν λέγω τάδε; πῶς δ̓ οὐκ ἐγὼ κάτοιδ̓ ἅ γ̓ εἶδον ἐμφανῶς; τέθνηκεν, ὦ
τάλαινα, τἀκείνου δέ σοι σωτήρἰ ἔρρει· μηδὲν εἰς κεῖνόν γ̓ ὅρα. τοῦ τάδ̓ ἤκουσας
βροτῶν; τοῦ γὰρ ἀνθρώπων ποτ̓ ἦν τὰ πολλὰ πατρὸς πρὸς τάφον κτερίσματα; οὕτως
ἔχει σοι ταῦτ̓· ἐὰν δέ μοι πίθῃ, τῆς νῦν παρούσης πημονῆς λύσεις βάρος. ἦ τοὺς
θανόντας ἐξαναστήσω ποτέ; οὐ γὰρ ὧδ̓ ἄφρων ἔφυν. ὅρα, πόνου τοι χωρὶς οὐδὲν
εὐτυχεῖ. ὁρῶ. ἄκουε δή νυν ᾗ βεβούλευμαι ποεῖν. ἐγὼ δ̓ ἕως μὲν τὸν κασίγνητον
βίῳ θάλλοντ̓ ἔτ̓ εἰσήκουον, εἶχον ἐλπίδας φόνου ποτ̓ αὐτὸν πράκτοῤ ἵξεσθαι
πατρός· οὐδὲν γάρ σε δεῖ κρύπτειν μ̓ ἔτι. ποῖ γὰρ μενεῖς ῥᾴθυμος, εἰς τίν̓
ἐλπίδων βλέψασ̓ ἔτ̓ ὀρθήν; ᾗ πάρεστι μὲν στένειν πλούτου πατρῴου κτῆσιν
ἐστερημένῃ, πάρεστι δ̓ ἀλγεῖν ἐς τοσόνδε τοῦ χρόνου ἄλεκτρα γηράσκουσαν
ἀνυμέναιά τε. καὶ τῶνδε μέντοι μηκέτ̓ ἐλπίσῃς ὅπως τεύξει ποτ̓· οὐ γὰρ ὧδ̓
ἄβουλός ἐστ̓ ἀνὴρ Αἴγισθος ὥστε σόν ποτ̓ ἢ κἀμὸν γένος βλαστεῖν ἐᾶσαι, πημονὴν
αὑτῷ σαφῆ. ἀλλ̓ ἢν ἐπίσπῃ τοῖς ἐμοῖς βουλεύμασιν, πρῶτον μὲν εὐσέβειαν ἐκ πατρὸς
κάτω θανόντος οἴσει τοῦ κασιγνήτου θ̓ ἅμα· ἔπειτα δ̓, ὥσπερ ἐξέφυς, ἐλευθέρα
καλεῖ τὸ λοιπὸν καὶ γάμων ἐπαξίων τεύξει· φιλεῖ γὰρ πρὸς τὰ χρηστὰ πᾶς ὁρᾶν. τίς
γάρ ποτ̓ ἀστῶν ἢ ξένων ἡμᾶς ἰδὼν τοιοῖσδ̓ ἐπαίνοις οὐχὶ δεξιώσεται· ἐν τοῖς
τοιούτοις ἐστὶν ἡ προμηθία καὶ τῷ λέγοντι καὶ κλύοντι σύμμαχος. καὶ πρίν γε
φωνεῖν, ὦ γυναῖκες, εἰ φρενῶν ἐτύγχαν̓ αὕτη μὴ κακῶν, ἐσῴζετ̓ ἂν τὴν εὐλάβειαν,
ὥσπερ οὐχὶ σῴζεται. οὐκ εἰσορᾷς; γυνὴ μὲν οὐ δ̓ ἀνὴρ ἔφυς, σθένεις δ̓ ἔλασσον
τῶν ἐναντίων χερί. τίς οὖν τοιοῦτον ἄνδρα βουλεύων ἑλεῖν ἄλυπος ἄτης
ἐξαπαλλαχθήσεται; λύει γὰρ ἡμῖν οὐδὲν οὐ δ̓ ἐπωφελεῖ βάξιν καλὴν λαβόντε
δυσκλεῶς θανεῖν. πείθου· προνοίας οὐδὲν ἀνθρώποις ἔφυ κέρδος λαβεῖν ἄμεινον οὐ
δὲ νοῦ σοφοῦ. ἀπροσδόκητον οὐδὲν εἴρηκας· καλῶς δ̓ ᾔδη σ̓ ἀπορρίψουσαν
ἁπηγγελλόμην. οὐ γὰρ δὴ κενόν γ̓ ἀφήσομεν. εἴθ̓ ὤφελες τοιάδε τὴν γνώμην πατρὸς
θνῄσκοντος εἶναι· πᾶν γὰρ ἂν κατειργάσω. ἄσκει τοιαύτη νοῦν δἰ αἰῶνος μένειν. ὡς
οὐχὶ συνδράσουσα νουθετεῖς τάδε. ζηλῶ σε τοῦ νοῦ, τῆς δὲ δειλίας στυγῶ. ἀνέξομαι
κλύουσα χὤταν εὖ λέγῃς. ἀλλ̓ οὔ ποτ̓ ἐξ ἐμοῦ γε μὴ πάθῃς τόδε. ἄπελθε· σοὶ γὰρ
ὠφέλησις οὐκ ἔνι. ἔνεστιν· ἀλλὰ σοὶ μάθησις οὐ πάρα. ἐλθοῦσα μητρὶ ταῦτα πάντ̓
ἔξειπε σῇ. οὐ δ̓ αὖ τοσοῦτον ἔχθος ἐχθαίρω σ̓ ἐγώ. ἀλλ̓ οὖν ἐπίστω γ̓ οἷ μ̓
ἀτιμίας ἄγεις. τῷ σῷ δικαίῳ δῆτ̓ ἐπισπέσθαι με δεῖ; ὅταν γὰρ εὖ φρονῇς, τόθ̓
ἡγήσει σὺ νῷν. εἴρηκας ὀρθῶς ᾧ σὺ πρόσκεισαι κακῷ. οὐ δοκῶ σοι ταῦτα σὺν δίκῃ
λέγειν; τούτοις ἐγὼ ζῆν τοῖς νόμοις οὐ βούλομαι. ἀλλ̓ εἰ ποήσεις ταῦτ̓,
ἐπαινέσεις ἐμέ. καὶ μὴν ποήσω γ̓ οὐδὲν ἐκπλαγεῖσά σε. βουλῆς γὰρ οὐδέν ἐστιν
ἔχθιον κακῆς. φρονεῖν ἔοικας οὐδὲν ὧν ἐγὼ λέγω. πάλαι δέδοκται ταῦτα κοὐ νεωστί
μοι. ἄπειμι τοίνυν· ἀλλ̓ εἴσιθ̓. οὔ σοι μὴ μεθέψομαί ποτε, οὐ δ̓ ἢν σφόδῤ
ἱμείρουσα τυγχάνῃς· ἀλλ̓ εἰ σεαυτῇ τυγχάνεις δοκοῦσά τι φρονεῖν, φρόνει τοιαῦθ̓.
ὅταν γὰρ ἐν κακοῖς ἤδη βεβήκῃς, τἄμ̓ ἐπαινέσεις ἔπη. ὦ χθονία βροτοῖσι φάμα,
κατά μοι βόασον οἰκτρὰν ὄπα τοῖς ἔνερθ̓ Ἀτρείδαις, ἀχόρευτα φέρουσ̓ ὀνείδη· τίς
ἂν εὔπατρις ὧδε βλάστοι; οὐδεὶς τῶν ἀγαθῶν γὰρ ζῶν κακῶς εὔκλειαν αἰσχῦναι θέλει
νώνυμος, ὦ παῖ παῖ. ὡς καὶ σὺ πάγκλαυτον αἰῶνα κοινὸν εἵλου, τὸ μὴ καλὸν
καθοπλίσασα, δύο φέρειν ἐν ἑνὶ λόγῳ, σοφά τ̓ ἀρίστα τε παῖς κεκλῆσθαι. ἆῤ, ὦ
γυναῖκες, ὀρθά τ̓ εἰσηκούσαμεν ὀρθῶς θ̓ ὁδοιποροῦμεν ἔνθα χρῄζομεν; τί δ̓
ἐξερευνᾷς καὶ τί βουληθεὶς πάρει; τίς οὖν ἂν ὑμῶν τοῖς ἔσω φράσειεν ἂν ἡμῶν
ποθεινὴν κοινόπουν παρουσίαν; ἴθ̓, ὦ γύναι, δήλωσον εἰσελθοῦσ̓ ὅτι Φωκῆς
ματεύουσ̓ ἄνδρες Αἴγισθόν τινες, οὐκ οἶδα τὴν σὴν κληδόν̓· ἀλλά μοι γέρων ἐφεῖτ̓
Ὀρέστου Στρόφιος ἀγγεῖλαι πέρι. ὥς μ̓ ὑπέρχεται φόβος. φέροντες αὐτοῦ σμικρὰ
λείψαν̓ ἐν βραχεῖ τεύχει θανόντος, ὡς ὁρᾷς, κομίζομεν. εἴπερ τι κλαίεις τῶν
Ὀρεστείων κακῶν, τόδ̓ ἄγγος ἴσθι σῶμα τοὐκείνου στέγον. δόθ̓, ἥτις ἐστί,
προσφέροντες· ὦ φιλτάτου μνημεῖον ἀνθρώπων ἐμοὶ ψυχῆς Ὀρέστου λοιπόν, ὥς σ̓ ἀπ̓
ἐλπίδων οὐχ ὧνπερ ἐξέπεμπον εἰσεδεξάμην. νῦν μὲν γὰρ οὐδὲν ὄντα βαστάζω χεροῖν,
δόμων δέ σ̓, ὦ παῖ, λαμπρὸν ἐξέπεμψ̓ ἐγώ. νῦν δ̓ ἐκλέλοιπε ταῦτ̓ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ
θανόντι σὺν σοί· οἴχεται πατήρ· τέθνηκ̓ ἐγὼ σοί· φροῦδος αὐτὸς εἶ θανών· γελῶσι
δ̓ ἐχθροί· μαίνεται δ̓ ὑφ̓ ἡδονῆς μήτηρ ἀμήτωρ, ἧς ἐμοὶ σὺ πολλάκις φήμας λάθρᾳ
προύπεμπες ὡς φανούμενος τιμωρὸς αὐτός. ἀπώλεσας δῆτ̓, ὦ κασίγνητον κάρα. τοὺς
γὰρ θανόντας οὐχ ὁρῶ λυπουμένους. πᾶσιν γὰρ ἡμῖν τοῦτ̓ ὀφείλεται παθεῖν. τί
λέξω; ποῖ λόγων ἀμηχανῶν ἔλθω; κρατεῖν γὰρ οὐκέτι γλώσσης σθένω. τί δ̓ ἔσχες
ἄλγος; πρὸς τί τοῦτ̓ εἰπὼν κυρεῖς; τόδ̓ ἔστ̓ ἐκεῖνο, καὶ μάλ̓ ἀθλίως ἔχον. οὐ δή
ποτ̓, ὦ ξέν̓, ἀμφ̓ ἐμοὶ στένεις τάδε; τί δή ποτ̓, ὦ ξέν̓, ὧδ̓ ἐπισκοπῶν στένεις;
ἐν τῷ διέγνως τοῦτο τῶν εἰρημένων; καὶ μὴν ὁρᾷς γε παῦρα τῶν ἐμῶν κακῶν. καὶ πῶς
γένοιτ̓ ἂν τῶνδ̓ ἔτ̓ ἐχθίω βλέπειν; πόθεν τοῦτ̓ ἐξεσήμηνας κακόν; εἶτα τοῖσδε
δουλεύω βίᾳ. τίς γάρ σ̓ ἀνάγκῃ τῇδε προτρέπει βροτῶν; μήτηρ καλεῖται, μητρὶ δ̓
οὐδὲν ἐξισοῖ. οὐ δ̓ οὑπαρήξων οὐ δ̓ ὁ κωλύσων πάρα; ὃς ἦν γάρ μοι σὺ προὔθηκας
σποδόν. ὦ δύσποτμ̓, ὡς ὁρῶν σ̓ ἐποικτίρω πάλαι. μόνος βροτῶν νυν ἴσθ̓ ἐποικτίρας
ποτέ. μόνος γὰρ ἥκω τοῖς ἴσοις ἀλγῶν κακοῖς. οὐ δή ποθ̓ ἡμῖν ξυγγενὴς ἥκεις
ποθέν; ἐγὼ φράσαιμ̓ ἄν, εἰ τὸ τῶνδ̓ εὔνουν πάρα. ἀλλ̓ ἐστὶν εὔνουν, ὥστε πρὸς
πιστὰς ἐρεῖς. μέθες τόδ̓ ἄγγος νῦν, ὅπως τὸ πᾶν μάθῃς. μὴ δῆτα πρὸς θεῶν τοῦτό
μ̓ ἐργάσῃ, ξένε. πείθου λέγοντι κοὐχ ἁμαρτήσει ποτέ. οὔ φημ̓ ἐάσειν. εὔφημα
φώνει· πρὸς δίκης γὰρ οὐ στένεις. πῶς τὸν θανόντ̓ ἀδελφὸν οὐ δίκῃ στένω; οὔ σοι
προσήκει τήνδε προσφωνεῖν φάτιν. οὕτως ἄτιμός εἰμι τοῦ τεθνηκότος; πῶς εἶπας, ὦ
παῖ; ἦ ζῇ γὰρ ἁνήρ; τήνδε προσβλέψασά μου σφραγῖδα πατρὸς ἔκμαθ̓ εἰ σαφῆ λέγω. ὦ
φθέγμ̓, ἀφίκου; μηκέτ̓ ἄλλοθεν πύθῃ, ἔχω σε χερσίν; ὁρῶμεν, ὦ παῖ, κἀπὶ
συμφοραῖσί μοι γεγηθὸς ἕρπει δάκρυον ὀμμάτων ἄπο. πάρεσμεν· ἀλλὰ σῖγ̓ ἔχουσα
πρόσμενε. ὅρα γε μὲν δὴ κἀν γυναιξὶν ὡς Ἄρης ἔνεστιν· εὖ δ̓ ἔξοισθα πειραθεῖσά
που. ὀτοτοτοτοῖ τοτοῖ, ἀνέφελον ἐνέβαλες οὔ ποτε καταλύσιμον, οὐ δέ ποτε
λησόμενον ἁμέτερον οἷον ἔφυ κακόν. ἔξοιδα, παῖ, ταῦτ̓· ὁ πᾶς ἐμοί, ὁ πᾶς ἂν
πρέποι παρὼν ἐννέπειν τάδε δίκᾳ χρόνος· μόλις γὰρ ἔσχον νῦν ἐλεύθερον στόμα.
ξύμφημι κἀγώ· τοιγαροῦν σῴζου τόδε. τίς οὖν ἂν ἀξίαν γε σοῦ πεφηνότος
μεταβάλοιτ̓ ἂν ὧδε σιγὰν λόγων; τότ̓ εἶδες, εὖτε θεοί μ̓ ἐπώτρυναν μολεῖν
ἔφρασας ὑπερτέραν τᾶς πάρος ἔτι χάριτος, εἴ σε θεὸς ἐπόρισεν ἁμέτερα πρὸς
μέλαθρα· δαιμόνιον αὐτὸ τίθημ̓ ἐγώ. τὰ μέν σ̓ ὀκνῶ χαίρουσαν εἰργαθεῖν, τὰ δὲ
δέδοικα λίαν ἡδονῇ νικωμένην. τί μὴ ποήσω; μή μ̓ ἀποστερήσῃς τῶν σῶν προσώπων
ἁδονὰν μεθέσθαι. ἦ κάρτα κἂν ἄλλοισι θυμοίμην ἰδών. ξυναινεῖς; νῦν δ̓ ἔχω σε·
προυφάνης δὲ φιλτάταν ἔχων πρόσοψιν, ἇς ἐγὼ οὐ δ̓ ἂν ἐν κακοῖς λαθοίμαν. χρόνου
γὰρ ἄν σοι καιρὸν ἐξείργοι λόγος. ἃ δ̓ ἁρμόσει μοι τῷ παρόντι νῦν χρόνῳ σήμαιν̓,
ὅπου φανέντες ἢ κεκρυμμένοι γελῶντας ἐχθροὺς παύσομεν τῇ νῦν ὁδῷ. ὅταν γὰρ
εὐτυχήσωμεν, τότε χαίρειν παρέσται καὶ γελᾶν ἐλευθέρως. οὐ γὰρ ἂν καλῶς
ὑπηρετοίην τῷ παρόντι δαίμονι. μῖσός τε γὰρ παλαιὸν ἐντέτηκέ μοι, κἀπεί σ̓
ἐσεῖδον, οὔ ποτ̓ ἐκλήξω χαρᾷ δακρυρροοῦσα· πῶς γὰρ ἂν λήξαιμ̓ ἐγώ, ἥτις μιᾷ σε
τῇδ̓ ὁδῷ θανόντα τε καὶ ζῶντ̓ ἐσεῖδον; εἴργασαι δέ μ̓ ἄσκοπα· ἢ γὰρ ἂν καλῶς
ἔσωσ̓ ἐμαυτὴν ἢ καλῶς ἀπωλόμην. σιγᾶν ἐπῄνεσ̓ ὡς ἐπ̓ ἐξόδῳ κλύω τῶν ἔνδοθεν
χωροῦντος. εἴσιτ̓, ὦ ξένοι, ἄλλως τε καὶ φέροντες οἷ̓ ἂν οὔ τε τις δόμων
ἀπώσαιτ̓ οὔ τ̓ ἂν ἡσθείη λαβών. νῦν δ̓ εὐλάβειαν τῶνδε προυθέμην ἐγώ. πῶς οὖν
ἔχει τἀντεῦθεν εἰσιόντι μοι; ὑπάρχει γάρ σε μὴ γνῶναί τινα. ἤγγειλας, ὡς ἔοικεν,
ὡς τεθνηκότα. εἷς τῶν ἐν Ἅιδου μάνθαν̓ ἐνθάδ̓ ὢν ἀνήρ. χαίρουσιν οὖν τούτοισιν;
τελουμένων εἴποιμ̓ ἄν· τίς οὗτός ἐστ̓, ἀδελφέ; πρὸς θεῶν φράσον. οὐχὶ ξυνίης; οὐ
δέ γ̓ ἐς θυμὸν φέρω. οὐκ οἶσθ̓ ὅτῳ μ̓ ἔδωκας εἰς χέρας ποτέ; τί φωνεῖς; μή μ̓
ἔλεγχε πλείοσιν λόγοις. χαῖῤ, ὦ πάτερ· πατέρα γὰρ εἰσορᾶν δοκῶ· χαῖῤ· ἀρκεῖν
δοκεῖ μοι· τοὺς γὰρ ἐν μέσῳ λόγους πολλαὶ κυκλοῦνται νύκτες ἡμέραι τ̓ ἴσαι, αἳ
ταῦτά σοι δείξουσιν, Ἠλέκτρα, σαφῆ. εἰ δ̓ ἐφέξετον, φροντίζεθ̓ ὡς τούτοις τε καὶ
σοφωτέροις ἄλλοισι τούτων πλείοσιν μαχούμενοι. οὐκ ἂν μακρῶν ἔθ̓ ἡμὶν οὐδὲν ἂν
λόγων, Πυλάδη, τόδ̓ εἴη τοὔργον, ἀλλ̓ ὅσον τάχος χωρεῖν ἔσω, πατρῷα προσκύσανθ̓
ἕδη θεῶν, ὅσοιπερ πρόπυλα ναίουσιν τάδε. ἴδεθ̓ ὅποι προνέμεται τὸ δυσέριστον
αἷμα φυσῶν Ἄρης. βεβᾶσιν ἄρτι δωμάτων ὑπόστεγοι μετάδρομοι κακῶν πανουργημάτων
ἄφυκτοι κύνες, ὥστ̓ οὐ μακρὰν ἔτ̓ ἀμμενεῖ τοὐμὸν φρενῶν ὄνειρον αἰωρούμενον.
παράγεται γὰρ ἐνέρων δολιόπους ἀρωγὸς εἴσω στέγας, ἀρχαιόπλουτα πατρὸς εἰς
ἑδώλια, νεακόνητον αἷμα χειροῖν ἔχων· ὁ Μαίας δὲ παῖς Ἑρμῆς σφ̓ ἄγει δόλον σκότῳ
κρύψας πρὸς αὐτὸ τέρμα κοὐκέτ̓ ἀμμένει. ὦ φίλταται γυναῖκες, ἅνδρες αὐτίκα
τελοῦσι τοὔργον· ἀλλὰ σῖγα πρόσμενε. τί νῦν πράσσουσιν; ἡ μὲν ἐς τάφον λέβητα
κοσμεῖ, τὼ δ̓ ἐφέστατον πέλας. σὺ δ̓ ἐκτὸς ᾖξας πρὸς τί; βοᾷ τις ἔνδον· οὐκ
ἀκούετ̓, ὦ φίλαι; ἤκουσ̓ ἀνήκουστα δύστανος, ὥστε φρῖξαι. ἰδοὺ μάλ̓ αὖ θροεῖ
τις. ὦ τέκνον τέκνον, οἴκτιρε τὴν τεκοῦσαν. ἀλλ̓ οὐκ ἐκ σέθεν ᾠκτίρεθ̓ οὗτος οὐ
δ̓ ὁ γεννήσας πατήρ. ὤμοι πέπληγμαι. παῖσον, εἰ σθένεις, διπλῆν. τελοῦσ̓ ἀραί·
ζῶσιν οἱ γᾶς ὑπαὶ κείμενοι. παλίρρυτον γὰρ αἷμ̓ ὑπεξαιροῦσι τῶν κτανόντων οἱ
πάλαι θανόντες. καὶ μὴν πάρεισιν οἵδε· φοινία δὲ χεὶρ στάζει θυηλῆς Ἄρεος, οὐ δ̓
ἔχω ψέγειν. Ὀρέστα, πῶς κυρεῖτε; τέθνηκεν ἡ τάλαινα; μηκέτ̓ ἐκφοβοῦ μητρῷον ὥς
σε λῆμ̓ ἀτιμάσει ποτέ. παύσασθε· λεύσσω γὰρ Αἴγισθον ἐκ προδήλου. εἰσορᾶτε ποῦ
τὸν ἄνδῤ; θάρσει· τελοῦμεν. καὶ δὴ βέβηκα. τἀνθάδ̓ ἂν μέλοιτ̓ ἐμοί. δἰ ὠτὸς ἂν
παῦρά γ̓ ὡς ἠπίως ἐννέπειν πρὸς ἄνδρα τόνδε συμφέροι, λαθραῖον ὡς ὀρούσῃ πρὸς
δίκας ἀγῶνα. ἔξοιδα· δίδασκέ με. φίλης γὰρ προξένου κατήνυσαν. ἦ καὶ θανόντ̓
ἤγγειλαν ὡς ἐτητύμως; πάρεστ̓ ἄῤ ἡμῖν ὥστε κἀμφανῆ μαθεῖν; ἦ πολλὰ χαίρειν μ̓
εἶπας οὐκ εἰωθότως. χαίροις ἄν, εἴ σοι χαρτὰ τυγχάνει τάδε. καὶ δὴ τελεῖται τἀπ̓
ἐμοῦ· τῷ γὰρ χρόνῳ νοῦν ἔσχον, ὥστε συμφέρειν τοῖς κρείσσοσιν. ὦ Ζεῦ, δέδορκα
φάσμ̓ ἄνευ φθόνου μὲν οὐ πεπτωκός· εἰ δ̓ ἔπεστι νέμεσις, οὐ λέγω. χαλᾶτε πᾶν
κάλυμμ̓ ἀπ̓ ὀφθαλμῶν, ὅπως τὸ συγγενές τοι κἀπ̓ ἐμοῦ θρήνων τύχῃ. αὐτὸς σὺ
βάσταζ̓· μηκέτ̓ ἄλλοσε σκόπει. οἴμοι, τί λεύσσω; τίνα φοβεῖ; τίν̓ ἀγνοεῖς; τίνων
ποτ̓ ἀνδρῶν ἐν μέσοις ἀρκυστάτοις πέπτωχ̓ ὁ τλήμων; οὐ γὰρ αἰσθάνει πάλαι ζῶν
τοῖς θανοῦσιν οὕνεκ̓ ἀνταυδᾷς ἴσα; οἴμοι, ξυνῆκα τοὔπος· καὶ μάντις ὢν ἄριστος
ἐσφάλλου πάλαι. ὄλωλα δὴ δείλαιος. ἀλλά μοι πάρες κἂν σμικρὸν εἰπεῖν. μὴ πέρα
λέγειν ἔα πρὸς θεῶν, ἀδελφέ, μη δὲ μηκύνειν λόγους. τί γὰρ βροτῶν ἂν σὺν κακοῖς
μεμιγμένων θνῄσκειν ὁ μέλλων οὐ χρόνου κέρδος φέροι; ἀλλ̓ ὡς τάχιστα κτεῖνε καὶ
κτανὼν πρόθες ταφεῦσιν, ὧν τόνδ̓ εἰκός ἐστι τυγχάνειν, ἄποπτον ἡμῶν· χωροῖς ἂν
εἴσω σὺν τάχει· λόγων γὰρ οὐ νῦν ἐστιν ἁγών, ἀλλὰ σῆς ψυχῆς πέρι. τί δ̓ ἐς
δόμους ἄγεις με; μὴ τάσσε· χώρει δ̓ ἔνθαπερ κατέκτανες πατέρα τὸν ἀμόν, ὡς ἂν ἐν
ταὐτῷ θάνῃς. ἐγώ σοι μάντις εἰμὶ τῶνδ̓ ἄκρος. ἀλλ̓ οὐ πατρῴαν τὴν τέχνην
ἐκόμπασας. πόλλ̓ ἀντιφωνεῖς, ἡ δ̓ ὁδὸς βραδύνεται. ἀλλ̓ ἕρφ̓. ὑφηγοῦ. χρῆν δ̓
εὐθὺς εἶναι τήνδε τοῖς πᾶσιν δίκην, ὅστις πέρα πράσσειν τι τῶν νόμων θέλει,
κτείνειν· τὸ γὰρ πανοῦργον οὐκ ἂν ἦν πολύ. ὦ σπέρμ̓ Ἀτρέως, ὡς πολλὰ παθὸν δἰ
ἐλευθερίας μόλις ἐξῆλθες τῇ νῦν ὁρμῇ τελεωθέν. 

τίς τ̓ ἄρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι; ὃ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς νοῦσον ἀνὰ
στρατὸν ὄρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί, οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα
Ἀτρεΐδης· ἔνθ̓ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ αἰδεῖσθαί θ̓ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ
δέχθαι ἄποινα· ἀλλ̓ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, ἀλλὰ κακῶς ἀφίει,
κρατερὸν δ̓ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· μή σε γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω ἢ νῦν
δηθύνοντ̓ ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα, μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο·
τὴν δ̓ ἐγὼ οὐ λύσω· πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν Ἄργεϊ τηλόθι
πάτρης ἱστὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν· βῆ δ̓ ἀκέων παρὰ θῖνα
πολυφλοίσβοιο θαλάσσης· πολλὰ δ̓ ἔπειτ̓ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ̓ ὃ γεραιὸς Ἀπόλλωνι
ἄνακτι, τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ· τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν. ὣς
ἔφατ̓ εὐχόμενος, τοῦ δ̓ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων, βῆ δὲ κατ̓ Οὐλύμποιο καρήνων
χωόμενος κῆρ, τόξ̓ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην· ἔκλαγξαν δ̓ ἄῤ ὀϊστοὶ ἐπ̓
ὤμων χωομένοιο, αὐτοῦ κινηθέντος· ὃ δ̓ ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς. ἕζετ̓ ἔπειτ̓ ἀπάνευθε
νεῶν, μετὰ δ̓ ἰὸν ἕηκε· δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ̓ ἀργυρέοιο βιοῖο· οὐρῆας μὲν
πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς, αὐτὰρ ἔπειτ̓ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς
βάλλ̓· αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί. ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα
θεοῖο, τῇ δεκάτῃ δ̓ ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς· κήδετο γὰρ Δαναῶν, ὅτι ῥα
θνήσκοντας ὁρᾶτο. οἳ δ̓ ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο, τοῖσι δ̓
ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· Ἀτρεΐδη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀΐω ἂψ
ἀπονοστήσειν, εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν, εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς
Ἀχαιούς· ἀλλ̓ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα ἢ καὶ ὀνειροπόλον, καὶ γάρ τ̓
ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν, ὅς κ̓ εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος Ἀπόλλων, εἴτ̓ ἄῤ ὅ γ̓
εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδ̓ ἑκατόμβης, αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων
βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι. ἤτοι ὅ γ̓ ὣς εἰπὼν κατ̓ ἄῤ ἕζετο· ὅ
σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω· ἦ γὰρ ὀΐομαι ἄνδρα
χολωσέμεν, ὃς μέγα πάντων Ἀργείων κρατέει καί οἱ πείθονται Ἀχαιοί· εἴ περ γάρ τε
χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ, ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ,
ἐν στήθεσσιν ἑοῖσι· σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεις. τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη
πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· θαρσήσας μάλα εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα· οὐ μὰ γὰρ
Ἀπόλλωνα Διῒ φίλον, ᾧ τε σὺ Κάλχαν εὐχόμενος Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεις, οὔ
τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσί βαρείας χεῖρας
ἐποίσει συμπάντων Δαναῶν, οὐ δ̓ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς, ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος
Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι. καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων· τότε κέν μιν
ἱλασσάμενοι πεπίθοιμεν. ἤτοι ὅ γ̓ ὣς εἰπὼν κατ̓ ἄῤ ἕζετο· τοῖσι δ̓ ἀνέστη ἥρως
Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ἀχνύμενος· μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι
πίμπλαντ̓, ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην· Κάλχαντα πρώτιστα κάκ̓ ὀσσόμενος
προσέειπε· μάντι κακῶν οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπας· καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι
θεοπροπέων ἀγορεύεις ὡς δὴ τοῦδ̓ ἕνεκά σφιν ἑκηβόλος ἄλγεα τεύχει, οὕνεκ̓ ἐγὼ
κούρης Χρυσηΐδος ἀγλά̓ ἄποινα οὐκ ἔθελον δέξασθαι, ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν
οἴκοι ἔχειν· βούλομ̓ ἐγὼ λαὸν σῶν ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι· αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχ̓
ἑτοιμάσατ̓ ὄφρα μὴ οἶος Ἀργείων ἀγέραστος ἔω, ἐπεὶ οὐ δὲ ἔοικε· τὸν δ̓ ἠμείβετ̓
ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· Ἀτρεΐδη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων, πῶς γάρ
τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοί; οὐ δέ τί που ἴδμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά·
ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν, τὰ δέδασται, λαοὺς δ̓ οὐκ ἐπέοικε παλίλλογα
ταῦτ̓ ἐπαγείρειν. ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τήνδε θεῷ πρόες· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ τριπλῇ τετραπλῇ
τ̓ ἀποτείσομεν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι. τὸν δ̓
ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· μὴ δ̓ οὕτως ἀγαθός περ ἐὼν θεοείκελ̓
Ἀχιλλεῦ κλέπτε νόῳ, ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐ δέ με πείσεις. ἦ ἐθέλεις ὄφῤ αὐτὸς
ἔχῃς γέρας, αὐτὰρ ἔμ̓ αὔτως ἧσθαι δευόμενον, κέλεαι δέ με τήνδ̓ ἀποδοῦναι; ὃ δέ
κεν κεχολώσεται ὅν κεν ἵκωμαι. ἀλλ̓ ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτις, νῦν
δ̓ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν, ἐν δ̓ ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν, ἐς
δ̓ ἑκατόμβην θείομεν, ἂν δ̓ αὐτὴν Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον βήσομεν· τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα
ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· ὤ μοι ἀναιδείην ἐπιειμένε κερδαλεόφρον πῶς τίς
τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται Ἀχαιῶν ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι ἢ ἀνδράσιν ἶφι μάχεσθαι; οὐ
γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκ̓ ἤλυθον αἰχμητάων δεῦρο μαχησόμενος, ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί
εἰσιν· ἀλλὰ σοὶ ὦ μέγ̓ ἀναιδὲς ἅμ̓ ἑσπόμεθ̓ ὄφρα σὺ χαίρῃς, τιμὴν ἀρνύμενοι
Μενελάῳ σοί τε κυνῶπα πρὸς Τρώων· τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐ δ̓ ἀλεγίζεις· καὶ δή
μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖς, ᾧ ἔπι πολλὰ μόγησα, δόσαν δέ μοι υἷες
Ἀχαιῶν. οὐ μὲν σοί ποτε ἶσον ἔχω γέρας ὁππότ̓ Ἀχαιοὶ Τρώων ἐκπέρσωσ̓ εὖ
ναιόμενον πτολίεθρον· ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο χεῖρες ἐμαὶ
διέπουσ̓· τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· φεῦγε μάλ̓ εἴ τοι θυμὸς
ἐπέσσυται, οὐ δέ σ̓ ἔγωγε λίσσομαι εἵνεκ̓ ἐμεῖο μένειν· εἰ μάλα καρτερός ἐσσι,
θεός που σοὶ τό γ̓ ἔδωκεν· οἴκαδ̓ ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι
Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε, σέθεν δ̓ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω, οὐ δ̓ ὄθομαι κοτέοντος· ἀπειλήσω
δέ τοι ὧδε· ὣς φάτο· στῆ δ̓ ὄπιθεν, ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλεΐωνα οἴῳ φαινομένη·
τῶν δ̓ ἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο· θάμβησεν δ̓ Ἀχιλεύς, μετὰ δ̓ ἐτράπετ̓, αὐτίκα δ̓ ἔγνω
Παλλάδ̓ Ἀθηναίην· δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν· καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα
προσηύδα· τίπτ̓ αὖτ̓ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος εἰλήλουθας; ἀλλ̓ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ
καὶ τελέεσθαι ὀΐω· ᾗς ὑπεροπλίῃσι τάχ̓ ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ. ἦλθον ἐγὼ παύσουσα
τὸ σὸν μένος, αἴ κε πίθηαι, οὐρανόθεν· ἀλλ̓ ἄγε λῆγ̓ ἔριδος, μη δὲ ξίφος ἕλκεο
χειρί· ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· καί ποτέ τοι τρὶς τόσσα
παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα ὕβριος εἵνεκα τῆσδε· σὺ δ̓ ἴσχεο, πείθεο δ̓ ἡμῖν. τὴν δ̓
ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· χρὴ μὲν σφωΐτερόν γε θεὰ ἔπος
εἰρύσσασθαι καὶ μάλα περ θυμῷ κεχολωμένον· ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μάλα τ̓
ἔκλυον αὐτοῦ. ἦ καὶ ἐπ̓ ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν, ἂψ δ̓ ἐς κουλεὸν ὦσε
μέγα ξίφος, οὐ δ̓ ἀπίθησε μύθῳ Ἀθηναίης· ἣ δ̓ Οὔλυμπον δὲ βεβήκει δώματ̓ ἐς
αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους. Πηλεΐδης δ̓ ἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν
Ἀτρεΐδην προσέειπε, καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο· οἰνοβαρές, κυνὸς ὄμματ̓ ἔχων, κραδίην
δ̓ ἐλάφοιο, οὔτέ ποτ̓ ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι οὔ τε λόχον δ̓ ἰέναι σὺν
ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν τέτληκας θυμῷ· τὸ δέ τοι κὴρ εἴδεται εἶναι. ἦ πολὺ λώϊόν ἐστι
κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν δῶῤ ἀποαιρεῖσθαι ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ· ἦ γὰρ ἂν
Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο. ἀλλ̓ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι· περὶ
γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε φύλλά τε καὶ φλοιόν· νῦν αὖτέ μιν υἷες Ἀχαιῶν ἐν παλάμῃς
φορέουσι δικασπόλοι, οἵ τε θέμιστας πρὸς Διὸς εἰρύαται· ὃ δέ τοι μέγας ἔσσεται
ὅρκος· ἦ ποτ̓ Ἀχιλλῆος ποθὴ ἵξεται υἷας Ἀχαιῶν σύμπαντας· τότε δ̓ οὔ τι δυνήσεαι
ἀχνύμενός περ χραισμεῖν, εὖτ̓ ἂν πολλοὶ ὑφ̓ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο θνήσκοντες
πίπτωσι· σὺ δ̓ ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις χωόμενος ὅ τ̓ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισας.
ὣς φάτο Πηλεΐδης, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον, ἕζετο
δ̓ αὐτός· Ἀτρεΐδης δ̓ ἑτέρωθεν ἐμήνιε· τῷ δ̓ ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων
ἐφθίαθ̓, οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδ̓ ἐγένοντο ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ, μετὰ δὲ
τριτάτοισιν ἄνασσεν· ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ὦ πόποι ἦ μέγα
πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει· ἀλλὰ πίθεσθ̓· ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο· ἤδη γάρ
ποτ̓ ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν ἀνδράσιν ὡμίλησα, καὶ οὔ ποτέ μ̓ οἵ γ̓
ἀθέριζον. κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν· καλέσαντο γὰρ αὐτοί· καὶ
μαχόμην κατ̓ ἔμ̓ αὐτὸν ἐγώ· κείνοισι δ̓ ἂν οὔ τις τῶν οἳ νῦν βροτοί εἰσιν
ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο· καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν πείθοντό τε μύθῳ· μήτε σὺ τόνδ̓
ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο κούρην, ἀλλ̓ ἔα ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες Ἀχαιῶν·
μήτε σὺ Πηλείδη ἔθελ̓ ἐριζέμεναι βασιλῆϊ ἀντιβίην, ἐπεὶ οὔ ποθ̓ ὁμοίης ἔμμορε
τιμῆς σκηπτοῦχος βασιλεύς, ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν. εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι θεὰ δέ
σε γείνατο μήτηρ, ἀλλ̓ ὅ γε φέρτερός ἐστιν ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει. Ἀτρεΐδη σὺ
δὲ παῦε τεὸν μένος· αὐτὰρ ἔγωγε λίσσομ̓ Ἀχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον, ὃς μέγα πᾶσιν
ἕρκος Ἀχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο. τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων
Ἀγαμέμνων· ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες· τὸν δ̓ ἄῤ ὑποβλήδην
ἠμείβετο δῖος Ἀχιλλεύς· ἦ γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην εἰ δὴ σοὶ
πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττί κεν εἴπῃς· ἄλλοισιν δὴ ταῦτ̓ ἐπιτέλλεο, μὴ γὰρ ἔμοιγε
σήμαιν̓· οὐ γὰρ ἔγωγ̓ ἔτι σοὶ πείσεσθαι ὀΐω. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ̓ ἐνὶ φρεσὶ
βάλλεο σῇσι· χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης οὔ τε σοὶ οὔτέ τῳ
ἄλλῳ, ἐπεί μ̓ ἀφέλεσθέ γε δόντες· εἰ δ̓ ἄγε μὴν πείρησαι ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε·
αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρί. ὣς τώ γ̓ ἀντιβίοισι μαχεσσαμένω
ἐπέεσσιν ἀνστήτην, λῦσαν δ̓ ἀγορὴν παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν· Πηλεΐδης μὲν ἐπὶ κλισίας
καὶ νῆας ἐΐσας ἤϊε σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν· Ἀτρεΐδης δ̓ ἄρα νῆα θοὴν
ἅλα δὲ προέρυσσεν, ἐν δ̓ ἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν, ἐς δ̓ ἑκατόμβην βῆσε θεῷ, ἀνὰ
δὲ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον εἷσεν ἄγων· ἐν δ̓ ἀρχὸς ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς. οἳ μὲν
ἔπειτ̓ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα, λαοὺς δ̓ Ἀτρεΐδης ἀπολυμαίνεσθαι ἄνωγεν·
οἳ δ̓ ἀπελυμαίνοντο καὶ εἰς ἅλα λύματα βάλλον, ἕρδον δ̓ Ἀπόλλωνι τεληέσσας
ἑκατόμβας ταύρων ἠδ̓ αἰγῶν παρὰ θῖν̓ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο· κνίση δ̓ οὐρανὸν ἷκεν
ἑλισσομένη περὶ καπνῷ. ὣς οἳ μὲν τὰ πένοντο κατὰ στρατόν· οὐ δ̓ Ἀγαμέμνων λῆγ̓
ἔριδος τὴν πρῶτον ἐπηπείλησ̓ Ἀχιλῆϊ, ἀλλ̓ ὅ γε Ταλθύβιόν τε καὶ Εὐρυβάτην
προσέειπε, τώ οἱ ἔσαν κήρυκε καὶ ὀτρηρὼ θεράποντε· ἔρχεσθον κλισίην Πηληϊάδεω
Ἀχιλῆος· χειρὸς ἑλόντ̓ ἀγέμεν Βρισηΐδα καλλιπάρῃον· εἰ δέ κε μὴ δώῃσιν ἐγὼ δέ
κεν αὐτὸς ἕλωμαι ἐλθὼν σὺν πλεόνεσσι· τό οἱ καὶ ῥίγιον ἔσται. ὣς εἰπὼν προΐει,
κρατερὸν δ̓ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· τὼ δ̓ ἀέκοντε βάτην παρὰ θῖν̓ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο,
Μυρμιδόνων δ̓ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην, τὸν δ̓ εὗρον παρά τε κλισίῃ καὶ
νηῒ μελαίνῃ ἥμενον· οὐ δ̓ ἄρα τώ γε ἰδὼν γήθησεν Ἀχιλλεύς. αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ
φρεσὶ φώνησέν τε· ἀλλ̓ ἄγε διογενὲς Πατρόκλεες ἔξαγε κούρην καί σφωϊν δὸς ἄγειν·
τὼ δ̓ αὐτὼ μάρτυροι ἔστων πρός τε θεῶν μακάρων πρός τε θνητῶν ἀνθρώπων καὶ πρὸς
τοῦ βασιλῆος ἀπηνέος εἴ ποτε δ̓ αὖτε χρειὼ ἐμεῖο γένηται ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι
τοῖς ἄλλοις· ἦ γὰρ ὅ γ̓ ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει, οὐ δέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ
ὀπίσσω, ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιντο Ἀχαιοί. ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ
ἐπεπείθεθ̓ ἑταίρῳ, ἐκ δ̓ ἄγαγε κλισίης Βρισηΐδα καλλιπάρῃον, δῶκε δ̓ ἄγειν· τὼ
δ̓ αὖτις ἴτην παρὰ νῆας Ἀχαιῶν· ἣ δ̓ ἀέκουσ̓ ἅμα τοῖσι γυνὴ κίεν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
δακρύσας ἑτάρων ἄφαρ ἕζετο νόσφι λιασθείς, θῖν̓ ἔφ̓ ἁλὸς πολιῆς, ὁρόων ἐπ̓
ἀπείρονα πόντον· πολλὰ δὲ μητρὶ φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς· μῆτερ ἐπεί μ̓
ἔτεκές γε μινυνθάδιόν περ ἐόντα, τιμήν πέρ μοι ὄφελλεν Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξαι Ζεὺς
ὑψιβρεμέτης· νῦν δ̓ οὐ δέ με τυτθὸν ἔτισεν· ἦ γάρ μ̓ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων
Ἀγαμέμνων ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. ὣς φάτο δάκρυ χέων, τοῦ
δ̓ ἔκλυε πότνια μήτηρ ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι· τέκνον τί
κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος; ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω.
τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· οἶσθα· τί ἤ τοι ταῦτα ἰδυίῃ
πάντ̓ ἀγορεύω; καὶ τὰ μὲν εὖ δάσσαντο μετὰ σφίσιν υἷες Ἀχαιῶν, ἐκ δ̓ ἕλον
Ἀτρεΐδῃ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον. ἔνθ̓ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ αἰδεῖσθαί
θ̓ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα· ἀλλ̓ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, ἀλλὰ
κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ̓ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· χωόμενος δ̓ ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο· τοῖο
δ̓ Ἀπόλλων εὐξαμένου ἤκουσεν, ἐπεὶ μάλα οἱ φίλος ἦεν, ἧκε δ̓ ἐπ̓ Ἀργείοισι κακὸν
βέλος· οἳ δέ νυ λαοὶ θνῇσκον ἐπασσύτεροι, τὰ δ̓ ἐπῴχετο κῆλα θεοῖο πάντῃ ἀνὰ
στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν· ἄμμι δὲ μάντις εὖ εἰδὼς ἀγόρευε θεοπροπίας ἑκάτοιο. αὐτίκ̓
ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱλάσκεσθαι· Ἀτρεΐωνα δ̓ ἔπειτα χόλος λάβεν, αἶψα δ̓
ἀναστὰς ἠπείλησεν μῦθον ὃ δὴ τετελεσμένος ἐστί· τὴν μὲν γὰρ σὺν νηῒ θοῇ ἑλίκωπες
Ἀχαιοὶ ἐς Χρύσην πέμπουσιν, ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι· ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε
περίσχεο παιδὸς ἑῆος· ἐλθοῦσ̓ Οὔλυμπον δὲ Δία λίσαι, εἴ ποτε δή τι ἢ ἔπει ὤνησας
κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ. τὸν καὶ ὑπέδεισαν μάκαρες θεοὶ οὐ δ̓ ἔτ̓ ἔδησαν. τῶν
νῦν μιν μνήσασα παρέζεο καὶ λαβὲ γούνων αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι,
τοὺς δὲ κατὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφ̓ ἅλα ἔλσαι Ἀχαιοὺς κτεινομένους, ἵνα πάντες
ἐπαύρωνται βασιλῆος, γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ἣν ἄτην ὅ τ̓
ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· ὤ
μοι τέκνον ἐμόν, τί νύ σ̓ ἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα; νῦν δ̓ ἅμα τ̓ ὠκύμορος καὶ
ὀϊζυρὸς περὶ πάντων ἔπλεο· τώ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισι. τοῦτο δέ τοι
ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ εἶμ̓ αὐτὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον αἴ κε πίθηται.
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι μήνἰ Ἀχαιοῖσιν, πολέμου δ̓ ἀποπαύεο
πάμπαν· Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετ̓ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας χθιζὸς ἔβη κατὰ δαῖτα, θεοὶ
δ̓ ἅμα πάντες ἕποντο· δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ, καὶ τότ̓
ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, καί μιν γουνάσομαι καί μιν πείσεσθαι
ὀΐω. ὣς ἄρα φωνήσασ̓ ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ̓ αὐτοῦ χωόμενον κατὰ θυμὸν ἐϋζώνοιο
γυναικὸς τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἐς Χρύσην ἵκανεν ἄγων ἱερὴν
ἑκατόμβην. οἳ δ̓ ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο ἱστία μὲν στείλαντο,
θέσαν δ̓ ἐν νηῒ μελαίνῃ, ἱστὸν δ̓ ἱστοδόκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες
καρπαλίμως, τὴν δ̓ εἰς ὅρμον προέρεσσαν ἐρετμοῖς. ἐκ δ̓ εὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ
πρυμνήσἰ ἔδησαν· ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης, ἐκ δ̓ ἑκατόμβην
βῆσαν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι· ἐκ δὲ Χρυσηῒς νηὸς βῆ ποντοπόροιο. τὴν μὲν ἔπειτ̓ ἐπὶ
βωμὸν ἄγων πολύμητις Ὀδυσσεὺς πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει καί μιν προσέειπεν· ὦ
Χρύση, πρό μ̓ ἔπεμψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν, Φοίβῳ θ̓ ἱερὴν
ἑκατόμβην ῥέξαι ὑπὲρ Δαναῶν ὄφῤ ἱλασόμεσθα ἄνακτα, ὃς νῦν Ἀργείοισι πολύστονα
κήδἐ ἐφῆκεν. ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δὲ δέξατο χαίρων παῖδα φίλην· τοῖσιν δὲ
Χρύσης μεγάλ̓ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών· κλῦθί μευ ἀργυρότοξ̓, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας
Κίλλαν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις· ἦ μὲν δή ποτ̓ ἐμεῦ πάρος ἔκλυες
εὐξαμένοιο, τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ̓ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν· ἠδ̓ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ̓
ἐπικρήηνον ἐέλδωρ· ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἄμυνον. ὣς ἔφατ̓ εὐχόμενος,
τοῦ δ̓ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων. καῖε δ̓ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δ̓ αἴθοπα οἶνον
λεῖβε· νέοι δὲ παῤ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν. αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου
τετύκοντό τε δαῖτα δαίνυντ̓, οὐ δέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. αὐτὰρ ἐπεὶ
πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, νώμησαν
δ̓ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν· ὃ δὲ φρένα τέρπετ̓ ἀκούων. ἦμος δ̓ ἠέλιος
κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε, δὴ τότε κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός· ἦμος δ̓
ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, καὶ τότ̓ ἔπειτ̓ ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν
Ἀχαιῶν· τοῖσιν δ̓ ἴκμενον οὖρον ἵει ἑκάεργος Ἀπόλλων· ἣ δ̓ ἔθεεν κατὰ κῦμα
διαπρήσσουσα κέλευθον. αὐτὰρ ἐπεί ῥ̓ ἵκοντο κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν, νῆα μὲν
οἵ γε μέλαιναν ἐπ̓ ἠπείροιο ἔρυσσαν ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ὑπὸ δ̓ ἕρματα μακρὰ
τάνυσσαν· αὐτοὶ δ̓ ἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε. Θέτις δ̓ οὐ λήθετ̓
ἐφετμέων παιδὸς ἑοῦ, ἀλλ̓ ἥ γ̓ ἀνεδύσετο κῦμα θαλάσσης. ἠερίη δ̓ ἀνέβη μέγαν
οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε. καί ῥα πάροιθ̓ αὐτοῖο καθέζετο, καὶ λάβε γούνων σκαιῇ,
δεξιτερῇ δ̓ ἄῤ ὑπ̓ ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ἄνακτα·
Ζεῦ πάτερ εἴ ποτε δή σε μετ̓ ἀθανάτοισιν ὄνησα ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ, τόδε μοι κρήηνον
ἐέλδωρ· τίμησόν μοι υἱὸν ὃς ὠκυμορώτατος ἄλλων ἔπλετ̓· ἀτάρ μιν νῦν γε ἄναξ
ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. ἀλλὰ σύ πέρ μιν
τῖσον Ὀλύμπιε μητίετα Ζεῦ· τόφρα δ̓ ἐπὶ Τρώεσσι τίθει κράτος ὄφῤ ἂν Ἀχαιοὶ υἱὸν
ἐμὸν τίσωσιν ὀφέλλωσίν τέ ἑ τιμῇ. ὣς φάτο· τὴν δ̓ οὔ τι προσέφη νεφεληγερέτα
Ζεύς, ἀλλ̓ ἀκέων δὴν ἧστο· Θέτις δ̓ ὡς ἥψατο γούνων ὣς ἔχετ̓ ἐμπεφυυῖα, καὶ
εἴρετο δεύτερον αὖτις· τὴν δὲ μέγ̓ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· ἣ δὲ καὶ
αὔτως μ̓ αἰεὶ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι νεικεῖ, καί τέ μέ φησι μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν.
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖτις ἀπόστιχε μή τι νοήσῃ Ἥρη· ἐμοὶ δέ κε ταῦτα μελήσεται ὄφρα
τελέσσω· εἰ δ̓ ἄγε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι ὄφρα πεποίθῃς· ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ̓
ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων· ἀμβρόσιαι δ̓ ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος κρατὸς ἀπ̓
ἀθανάτοιο· μέγαν δ̓ ἐλέλιξεν Ὄλυμπον. τώ γ̓ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν· θεοὶ δ̓
ἅμα πάντες ἀνέσταν ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον· οὐ δέ τις ἔτλη μεῖναι
ἐπερχόμενον, ἀλλ̓ ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες. ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετ̓ ἐπὶ θρόνου· τίς
δ̓ αὖ τοι δολομῆτα θεῶν συμφράσσατο βουλάς; οὐ δέ τί πώ μοι πρόφρων τέτληκας
εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς. τὴν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· Ἥρη μὴ
δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους εἰδήσειν· ὃν δέ κ̓ ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι
νοῆσαι μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μη δὲ μετάλλα. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα
βοῶπις πότνια Ἥρη· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες; ἠερίη γὰρ σοί γε
παρέζετο καὶ λάβε γούνων· τῇ σ̓ ὀΐω κατανεῦσαι ἐτήτυμον ὡς Ἀχιλῆα τιμήσῃς,
ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. τὴν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα
Ζεύς· δαιμονίη αἰεὶ μὲν ὀΐεαι οὐ δέ σε λήθω· ὣς ἔφατ̓ ἔδεισεν δὲ βοῶπις πότνια
Ἥρη, καί ῥ̓ ἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ· ὄχθησαν δ̓ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ
Οὐρανίωνες· ἦ δὴ λοίγια ἔργα τάδ̓ ἔσσεται οὐ δ̓ ἔτ̓ ἀνεκτά, εἰ δὴ σφὼ ἕνεκα
θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε, ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον· ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός
ἐστιν. ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν· ὣς ἄῤ ἔφη καὶ ἀναΐξας δέπας
ἀμφικύπελλον μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπε· τέτλαθι μῆτερ ἐμή, καὶ
ἀνάσχεο κηδομένη περ, μή σε φίλην περ ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι θεινομένην,
τότε δ̓ οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ χραισμεῖν· ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ̓
ἀλεξέμεναι μεμαῶτα ῥῖψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο, πᾶν δ̓ ἦμαρ φερόμην,
ἅμα δ̓ ἠελίῳ καταδύντι κάππεσον ἐν Λήμνῳ, ὀλίγος δ̓ ἔτι θυμὸς ἐνῆεν· ἔνθά με
Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα. αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν
οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων· ἄσβεστος δ̓ ἄῤ ἐνῶρτο γέλως
μακάρεσσι θεοῖσιν ὡς ἴδον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα. ὣς τότε μὲν πρόπαν
ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα δαίνυντ̓, οὐ δέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης, οὐ μὲν
φόρμιγγος περικαλλέος ἣν ἔχ̓ Ἀπόλλων, Μουσάων θ̓ αἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ.
αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο, οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκον δὲ
ἕκαστος, ἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι
πραπίδεσσι· Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤϊ̓ Ὀλύμπιος ἀστεροπητής, ἔνθα πάρος κοιμᾶθ̓
ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι· ἄλλοι μὲν παρὰ νηυσὶν ἀριστῆες Παναχαιῶν εὗδον
παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ· ἤτοι ὅτ̓ ἐς πεδίον τὸ Τρωϊκὸν ἀθρήσειε,
θαύμαζεν πυρὰ πολλὰ τὰ καίετο Ἰλιόθι πρὸ αὐλῶν συρίγγων τ̓ ἐνοπὴν ὅμαδόν τ̓
ἀνθρώπων. ὣς δ̓ αὔτως Μενέλαον ἔχε τρόμος· οὐ δὲ γὰρ αὐτῷ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν
ἐφίζανε· παρδαλέῃ μὲν πρῶτα μετάφρενον εὐρὺ κάλυψε ποικίλῃ, αὐτὰρ ἐπὶ στεφάνην
κεφαλῆφιν ἀείρας θήκατο χαλκείην, δόρυ δ̓ εἵλετο χειρὶ παχείῃ. τὸν δ̓ εὗῤ ἀμφ̓
ὤμοισι τιθήμενον ἔντεα καλὰ νηῒ πάρα πρύμνῃ· τῷ δ̓ ἀσπάσιος γένετ̓ ἐλθών. τὸν
πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· τίφθ̓ οὕτως ἠθεῖε κορύσσεαι; ἦ τιν̓
ἑταίρων ὀτρυνέεις Τρώεσσιν ἐπίσκοπον; μάλα τις θρασυκάρδιος ἔσται. τὸν δ̓
ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· Ἑκτορέοις ἄρα μᾶλλον ἐπὶ φρένα θῆχ̓
ἱεροῖσιν· ἔργα δ̓ ἔρεξ̓ ὅσα φημὶ μελησέμεν Ἀργείοισι δηθά τε καὶ δολιχόν· τόσα
γὰρ κακὰ μήσατ̓ Ἀχαιούς. ἐγὼ δ̓ ἐπὶ Νέστορα δῖον εἶμι, καὶ ὀτρυνέω ἀνστήμεναι,
αἴ κ̓ ἐθέλῃσιν ἐλθεῖν ἐς φυλάκων ἱερὸν τέλος ἠδ̓ ἐπιτεῖλαι. κείνῳ γάρ κε μάλιστα
πιθοίατο· τοῖσιν γὰρ ἐπετράπομέν γε μάλιστα. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς
Μενέλαος· πῶς γάρ μοι μύθῳ ἐπιτέλλεαι ἠδὲ κελεύεις; αὖθι μένω μετὰ τοῖσι
δεδεγμένος εἰς ὅ κεν ἔλθῃς, ἦε θέω μετὰ σ̓ αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω; φθέγγεο
δ̓ ᾗ κεν ἴῃσθα καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι πατρόθεν ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον
πάντας κυδαίνων· μη δὲ μεγαλίζεο θυμῷ, ἀλλὰ καὶ αὐτοί περ πονεώμεθα· ὧδέ που
ἄμμι Ζεὺς ἐπὶ γιγνομένοισιν ἵει κακότητα βαρεῖαν. ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπεν ἀδελφεὸν εὖ
ἐπιτείλας· αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ̓ ἰέναι μετὰ Νέστορα ποιμένα λαῶν· τὸν δ̓ εὗρεν παρά τε
κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ εὐνῇ ἔνι μαλακῇ· πὰρ δὲ ζωστὴρ κεῖτο παναίολος, ᾧ ῥ̓ ὁ
γεραιὸς ζώννυθ̓ ὅτ̓ ἐς πόλεμον φθισήνορα θωρήσσοιτο λαὸν ἄγων, ἐπεὶ οὐ μὲν
ἐπέτρεπε γήραϊ λυγρῷ. φθέγγεο, μη δ̓ ἀκέων ἐπ̓ ἔμ̓ ἔρχεο· τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα
ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· πλάζομαι ὧδ̓ ἐπεὶ οὔ μοι ἐπ̓ ὄμμασι νήδυμος ὕπνος ἱζάνει,
ἀλλὰ μέλει πόλεμος καὶ κήδἐ Ἀχαιῶν. ἀλλ̓ εἴ τι δραίνεις, ἐπεὶ οὐ δὲ σέ γ̓ ὕπνος
ἱκάνει, δεῦῤ ἐς τοὺς φύλακας καταβήομεν, ὄφρα ἴδωμεν μὴ τοὶ μὲν καμάτῳ ἀδηκότες
ἠδὲ καὶ ὕπνῳ κοιμήσωνται, ἀτὰρ φυλακῆς ἐπὶ πάγχυ λάθωνται. δυσμενέες δ̓ ἄνδρες
σχεδὸν εἵαται· οὐ δέ τι ἴδμεν μή πως καὶ διὰ νύκτα μενοινήσωσι μάχεσθαι. τὸν δ̓
ἠμείβετ̓ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ἀλλά μιν οἴω κήδεσι μοχθήσειν καὶ
πλείοσιν, εἴ κεν Ἀχιλλεὺς ἐκ χόλου ἀργαλέοιο μεταστρέψῃ φίλον ἦτορ. σοὶ δὲ μάλ̓
ἕψομ̓ ἐγώ· νῦν ὄφελεν κατὰ πάντας ἀριστῆας πονέεσθαι λισσόμενος· χρειὼ γὰρ
ἱκάνεται οὐκέτ̓ ἀνεκτός. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· ὦ γέρον
ἄλλοτε μέν σε καὶ αἰτιάασθαι ἄνωγα· τὸν μὲν ἐγὼ προέηκα καλήμεναι οὓς σὺ
μεταλλᾷς. ἀλλ̓ ἴομεν· κείνους δὲ κιχησόμεθα πρὸ πυλάων ἐν φυλάκεσσ̓, ἵνα γάρ
σφιν ἐπέφραδον ἠγερέθεσθαι. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· οὕτως
οὔ τίς οἱ νεμεσήσεται οὐ δ̓ ἀπιθήσει Ἀργείων, ὅτε κέν τιν̓ ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ.
εἵλετο δ̓ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, βῆ δ̓ ἰέναι κατὰ νῆας Ἀχαιῶν
χαλκοχιτώνων. πρῶτον ἔπειτ̓ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε
Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ φθεγξάμενος· τίφθ̓ οὕτω κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν οἶοι ἀλᾶσθε
νύκτα δἰ ἀμβροσίην, ὅ τι δὴ χρειὼ τόσον ἵκει; τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα Γερήνιος
ἱππότα Νέστωρ· τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν Ἀχαιούς. ἀλλ̓ ἕπἐ, ὄφρα καὶ ἄλλον
ἐγείρομεν ὅν τ̓ ἐπέοικε βουλὰς βουλεύειν, ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι. βὰν δ̓ ἐπὶ
Τυδεΐδην Διομήδεα· τὸν δὲ κίχανον ἐκτὸς ἀπὸ κλισίης σὺν τεύχεσιν· ἀμφὶ δ̓
ἑταῖροι εὗδον, ὑπὸ κρασὶν δ̓ ἔχον ἀσπίδας· αὐτὰρ ὅ γ̓ ἥρως εὗδ̓, ὑπὸ δ̓ ἔστρωτο
ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο, αὐτὰρ ὑπὸ κράτεσφι τάπης τετάνυστο φαεινός. τὸν παρστὰς
ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, λὰξ ποδὶ κινήσας, ὄτρυνέ τε νείκεσέ τ̓ ἄντην·
ἔγρεο Τυδέος υἱέ· τί πάννυχον ὕπνον ἀωτεῖς; οὐκ ἀΐεις ὡς Τρῶες ἐπὶ θρωσμῷ
πεδίοιο εἵαται ἄγχι νεῶν, ὀλίγος δ̓ ἔτι χῶρος ἐρύκει; ὣς φάθ̓, ὃ δ̓ ἐξ ὕπνοιο
μάλα κραιπνῶς ἀνόρουσε, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· σχέτλιός ἐσσι
γεραιέ· σὺ μὲν πόνου οὔ ποτε λήγεις. σὺ δ̓ ἀμήχανός ἐσσι γεραιέ. τὸν δ̓ αὖτε
προσέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα φίλος κατὰ μοῖραν
ἔειπες. ἀλλὰ μάλα μεγάλη χρειὼ βεβίηκεν Ἀχαιούς. βῆ δ̓ ἰέναι, τοὺς δ̓ ἔνθεν
ἀναστήσας ἄγεν ἥρως. οἳ δ̓ ὅτε δὴ φυλάκεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν, οὐ δὲ μὲν
εὕδοντας φυλάκων ἡγήτορας εὗρον, ἀλλ̓ ἐγρηγορτὶ σὺν τεύχεσιν εἵατο πάντες.
πεδίον δὲ γὰρ αἰεὶ τετράφαθ̓, ὁππότ̓ ἐπὶ Τρώων ἀΐοιεν ἰόντων. τοὺς δ̓ ὃ γέρων
γήθησεν ἰδὼν θάρσυνέ τε μύθῳ καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· οὕτω νῦν
φίλα τέκνα φυλάσσετε· μη δέ τιν̓ ὕπνος αἱρείτω, μὴ χάρμα γενώμεθα δυσμενέεσσιν.
ὣς εἰπὼν τάφροιο διέσσυτο· τοῖς δ̓ ἅμα Μηριόνης καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ἤϊσαν·
αὐτοὶ γὰρ κάλεον συμμητιάασθαι. τάφρον δ̓ ἐκδιαβάντες ὀρυκτὴν ἑδριόωντο ἐν
καθαρῷ, ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος πιπτόντων· ἔνθα καθεζόμενοι ἔπἐ ἀλλήλοισι
πίφαυσκον· τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ὦ φίλοι οὐκ ἂν δή τις
ἀνὴρ πεπίθοιθ̓ ἑῷ αὐτοῦ θυμῷ τολμήεντι μετὰ Τρῶας μεγαθύμους ἐλθεῖν, εἴ τινά που
δηΐων ἕλοι ἐσχατόωντα, ἤ τινά που καὶ φῆμιν ἐνὶ Τρώεσσι πύθοιτο, ἅσσά τε
μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ
ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ̓ Ἀχαιούς. ταῦτά κε πάντα πύθοιτο, καὶ ἂψ εἰς
ἡμέας ἔλθοι ἀσκηθής· μέγα κέν οἱ ὑπουράνιον κλέος εἴη πάντας ἐπ̓ ἀνθρώπους, καί
οἱ δόσις ἔσσεται ἐσθλή· ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. τοῖσι δὲ
καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἔθελον Διομήδεϊ πολλοὶ
ἕπεσθαι. αἰεὶ γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτόλμα. τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν
Ἀγαμέμνων· Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ τὸν μὲν δὴ ἕταρόν γ̓ αἱρήσεαι
ὅν κ̓ ἐθέλῃσθα, φαινομένων τὸν ἄριστον, ἐπεὶ μεμάασί γε πολλοί. μη δὲ σύ γ̓
αἰδόμενος σῇσι φρεσὶ τὸν μὲν ἀρείω καλλείπειν, σὺ δὲ χείρον̓ ὀπάσσεαι αἰδοῖ
εἴκων ἐς γενεὴν ὁρόων, μη δ̓ εἰ βασιλεύτερός ἐστιν. ὣς ἔφατ̓, ἔδεισεν δὲ περὶ
ξανθῷ Μενελάῳ. τοῖς δ̓ αὖτις μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· τούτου γ̓ ἑσπομένοιο
καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο ἄμφω νοστήσαιμεν, ἐπεὶ περίοιδε νοῆσαι. τὸν δ̓ αὖτε
προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· Τυδεΐδη μήτ̓ ἄρ με μάλ̓ αἴνεε μήτέ τι νείκει·
εἰδόσι γάρ τοι ταῦτα μετ̓ Ἀργείοις ἀγορεύεις. ἀλλ̓ ἴομεν· ὣς εἰπόνθ̓ ὅπλοισιν
ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην. ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε ταυρείην, ἄφαλόν τε καὶ
ἄλλοφον, ἥ τε καταῖτυξ κέκληται, ῥύεται δὲ κάρη θαλερῶν αἰζηῶν. Μηριόνης δ̓
Ὀδυσῆϊ δίδου βιὸν ἠδὲ φαρέτρην καὶ ξίφος, ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε
ῥινοῦ ποιητήν· πολέσιν δ̓ ἔντοσθεν ἱμᾶσιν ἐντέτατο στερεῶς· ἔκτοσθε δὲ λευκοὶ
ὀδόντες ἀργιόδοντος ὑὸς θαμέες ἔχον ἔνθα καὶ ἔνθα εὖ καὶ ἐπισταμένως· μέσσῃ δ̓
ἐνὶ πῖλος ἀρήρει. δὴ τότ̓ Ὀδυσσῆος πύκασεν κάρη ἀμφιτεθεῖσα. τὼ δ̓ ἐπεὶ οὖν
ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην, βάν ῥ̓ ἰέναι, λιπέτην δὲ κατ̓ αὐτόθι πάντας
ἀρίστους. τοῖσι δὲ δεξιὸν ἧκεν ἐρῳδιὸν ἐγγὺς ὁδοῖο Παλλὰς Ἀθηναίη· τοὶ δ̓ οὐκ
ἴδον ὀφθαλμοῖσι νύκτα δἰ ὀρφναίην, ἀλλὰ κλάγξαντος ἄκουσαν. χαῖρε δὲ τῷ ὄρνιθ̓
Ὀδυσεύς, ἠρᾶτο δ̓ Ἀθήνῃ· κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ἥ τέ μοι αἰεὶ ἐν
πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι, οὐ δέ σε λήθω κινύμενος· νῦν αὖτε μάλιστά με φῖλαι
Ἀθήνη, δὸς δὲ πάλιν ἐπὶ νῆας ἐϋκλεῖας ἀφικέσθαι ῥέξαντας μέγα ἔργον, ὅ κε
Τρώεσσι μελήσῃ. δεύτερος αὖτ̓ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· κέκλυθι νῦν καὶ ἐμεῖο
Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη· ἀτὰρ ἂψ ἀπιὼν μάλα μέρμερα μήσατο ἔργα σὺν σοὶ δῖα θεά, ὅτε
οἱ πρόφρασσα παρέστης. ὣς νῦν μοι ἐθέλουσα παρίσταο καί με φύλασσε. τήν τοι ἐγὼ
ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας. ὣς ἔφαν εὐχόμενοι, τῶν δ̓ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη. οὐ
δὲ μὲν οὐ δὲ Τρῶας ἀγήνορας εἴασεν Ἕκτωρ εὕδειν, ἀλλ̓ ἄμυδις κικλήσκετο πάντας
ἀρίστους, ὅσσοι ἔσαν Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες· τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν
ἀρτύνετο βουλήν· τίς κέν μοι τόδε ἔργον ὑποσχόμενος τελέσειε δώρῳ ἔπι μεγάλῳ; ὣς
ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. αὐτὰρ ὃ μοῦνος ἔην μετὰ πέντε
κασιγνήτῃσιν. ὅς ῥα τότε Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι μῦθον ἔειπεν· Ἕκτορ ἔμ̓ ὀτρύνει
κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν ἔκ τε πυθέσθαι. ἀλλ̓ ἄγε
μοι τὸ σκῆπτρον ἀνάσχεο, καί μοι ὄμοσσον ἦ μὲν τοὺς ἵππους τε καὶ ἅρματα ποικίλα
χαλκῷ δωσέμεν, οἳ φορέουσιν ἀμύμονα Πηλεΐωνα, σοὶ δ̓ ἐγὼ οὐχ ἅλιος σκοπὸς
ἔσσομαι οὐ δ̓ ἀπὸ δόξης· ὣς φάτο καί ῥ̓ ἐπίορκον ἐπώμοσε, τὸν δ̓ ὀρόθυνεν· οὐ δ̓
ἄῤ ἔμελλεν ἐλθὼν ἐκ νηῶν ἂψ Ἕκτορι μῦθον ἀποίσειν. ἀλλ̓ ὅτε δή ῥ̓ ἵππων τε καὶ
ἀνδρῶν κάλλιφ̓ ὅμιλον, βῆ ῥ̓ ἀν̓ ὁδὸν μεμαώς· τὸν δὲ φράσατο προσιόντα διογενὴς
Ὀδυσεύς, Διομήδεα δὲ προσέειπεν· ἀλλ̓ ἐῶμέν μιν πρῶτα παρεξελθεῖν πεδίοιο
τυτθόν· ἔπειτα δέ κ̓ αὐτὸν ἐπαΐξαντες ἕλοιμεν καρπαλίμως· εἰ δ̓ ἄμμε παραφθαίησι
πόδεσσιν, αἰεί μιν ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατόφι προτιειλεῖν ἔγχει ἐπαΐσσων, μή πως
προτὶ ἄστυ ἀλύξῃ. ὣς ἄρα φωνήσαντε παρὲξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι κλινθήτην· ὃ δ̓ ἄῤ ὦκα
παρέδραμεν ἀφραδίῃσιν. τὼ μὲν ἐπεδραμέτην, ὃ δ̓ ἄῤ ἔστη δοῦπον ἀκούσας. ἔλπετο
γὰρ κατὰ θυμὸν ἀποστρέψοντας ἑταίρους ἐκ Τρώων ἰέναι πάλιν Ἕκτορος ὀτρύναντος.
ἀλλ̓ ὅτε δή ῥ̓ ἄπεσαν δουρηνεκὲς ἢ καὶ ἔλασσον, γνῶ ῥ̓ ἄνδρας δηΐους, λαιψηρὰ δὲ
γούνατ̓ ἐνώμα φευγέμεναι· τοὶ δ̓ αἶψα διώκειν ὁρμήθησαν. ἀλλ̓ ὅτε δὴ τάχ̓ ἔμελλε
μιγήσεσθαι φυλάκεσσι φεύγων ἐς νῆας, τότε δὴ μένος ἔμβαλ̓ Ἀθήνη Τυδεΐδῃ, ἵνα μή
τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων φθαίη ἐπευξάμενος βαλέειν, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι. δουρὶ δ̓
ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης· ἦ ῥα καὶ ἔγχος ἀφῆκεν, ἑκὼν δ̓ ἡμάρτανε
φωτός· δεξιτερὸν δ̓ ὑπὲρ ὦμον ἐΰξου δουρὸς ἀκωκὴ ἐν γαίῃ ἐπάγη· ἄραβος δὲ διὰ
στόμα γίγνετ̓ ὀδόντων· τὼ δ̓ ἀσθμαίνοντε κιχήτην, χειρῶν δ̓ ἁψάσθην· ὃ δὲ
δακρύσας ἔπος ηὔδα· ζωγρεῖτ̓, αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύσομαι· τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος
προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· θάρσει, μη δέ τί τοι θάνατος καταθύμιος ἔστω. ἀλλ̓
ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· πῇ δὴ οὕτως ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ
ἔρχεαι οἷος νύκτα δἰ ὀρφναίην, ὅτε θ̓ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι; ἦ σ̓ αὐτὸν θυμὸς
ἀνῆκε; τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα Δόλων, ὑπὸ δ̓ ἔτρεμε γυῖα· τὸν δ̓ ἐπιμειδήσας
προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· ἀλλ̓ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· ποῦ
νῦν δεῦρο κιὼν λίπες Ἕκτορα ποιμένα λαῶν; ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ
μεμάασιν αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ
δαμάσαντό γ̓ Ἀχαιούς. τοὶ γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ̓ ἀτρεκέως καταλέξω. Ἕκτωρ μὲν
μετὰ τοῖσιν, ὅσοι βουληφόροι εἰσί, βουλὰς βουλεύει θείου παρὰ σήματι Ἴλου νόσφιν
ἀπὸ φλοίσβου· ἀτὰρ αὖτε πολύκλητοι ἐπίκουροι εὕδουσι· Τρωσὶν γὰρ ἐπιτραπέουσι
φυλάσσειν· τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· πῶς γὰρ νῦν Τρώεσσι
μεμιγμένοι ἱπποδάμοισιν εὕδουσ̓ ἦ ἀπάνευθε; δίειπέ μοι ὄφρα δαείω. τοὶ γὰρ ἐγὼ
καὶ ταῦτα μάλ̓ ἀτρεκέως καταλέξω. ἀλλὰ τί ἢ ἐμὲ ταῦτα διεξερέεσθε ἕκαστα; τοῦ δὴ
καλλίστους ἵππους ἴδον ἠδὲ μεγίστους· ἅρμα δέ οἱ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ εὖ ἤσκηται·
τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης· μὴ δή μοι φύξίν γε Δόλων
ἐμβάλλεο θυμῷ· εἰ μὲν γάρ κέ σε νῦν ἀπολύσομεν ἠὲ μεθῶμεν, ἦ τε καὶ ὕστερον
εἶσθα θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἠὲ διοπτεύσων ἢ ἐναντίβιον πολεμίξων· ἦ, καὶ ὃ μέν
μιν ἔμελλε γενείου χειρὶ παχείῃ ἁψάμενος λίσσεσθαι, ὃ δ̓ αὐχένα μέσσον ἔλασσε
φασγάνῳ ἀΐξας, ἀπὸ δ̓ ἄμφω κέρσε τένοντε· φθεγγομένου δ̓ ἄρα τοῦ γε κάρη
κονίῃσιν ἐμίχθη. τοῦ δ̓ ἀπὸ μὲν κτιδέην κυνέην κεφαλῆφιν ἕλοντο καὶ λυκέην καὶ
τόξα παλίντονα καὶ δόρυ μακρόν· καὶ τά γ̓ Ἀθηναίῃ ληΐτιδι δῖος Ὀδυσσεὺς ὑψόσ̓
ἀνέσχεθε χειρὶ καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· χαῖρε θεὰ τοῖσδεσσι· σὲ γὰρ πρώτην ἐν
Ὀλύμπῳ πάντων ἀθανάτων ἐπιδωσόμεθ̓· ἀλλὰ καὶ αὖτις πέμψον ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν
ἵππους τε καὶ εὐνάς. ὣς ἄῤ ἐφώνησεν, καὶ ἀπὸ ἕθεν ὑψόσ̓ ἀείρας θῆκεν ἀνὰ
μυρίκην· δέελον δ̓ ἐπὶ σῆμά τ̓ ἔθηκε συμμάρψας δόνακας μυρίκης τ̓ ἐριθηλέας
ὄζους, μὴ λάθοι αὖτις ἰόντε θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν. τὼ δὲ βάτην προτέρω διά τ̓
ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα, αἶψα δ̓ ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν τέλος ἷξον ἰόντες. οἳ δ̓ εὗδον
καμάτῳ ἀδηκότες, ἔντεα δέ σφιν καλὰ παῤ αὐτοῖσι χθονὶ κέκλιτο εὖ κατὰ κόσμον
τριστοιχί· Ῥῆσος δ̓ ἐν μέσῳ εὗδε, παῤ αὐτῷ δ̓ ὠκέες ἵπποι ἐξ ἐπιδιφριάδος
πυμάτης ἱμᾶσι δέδεντο. τὸν δ̓ Ὀδυσεὺς προπάροιθεν ἰδὼν Διομήδεϊ δεῖξεν· ἀλλ̓ ἄγε
δὴ πρόφερε κρατερὸν μένος· οὐ δέ τί σε χρὴ ἑστάμεναι μέλεον σὺν τεύχεσιν, ἀλλὰ
λύ̓ ἵππους· ὣς φάτο, τῷ δ̓ ἔμπνευσε μένος γλαυκῶπις Ἀθήνη, κτεῖνε δ̓
ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ̓ ἀεικὴς ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δ̓ αἵματι
γαῖα. ἀήθεσσον γὰρ ἔτ̓ αὐτῶν. ἀλλ̓ ὅτε δὴ βασιλῆα κιχήσατο Τυδέος υἱός, τὸν
τρισκαιδέκατον μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα ἀσθμαίνοντα· ῥοίζησεν δ̓ ἄρα πιφαύσκων
Διομήδεϊ δίῳ. εἷος ὃ ταῦθ̓ ὥρμαινε κατὰ φρένα, τόφρα δ̓ Ἀθήνη ἐγγύθεν ἱσταμένη
προσέφη Διομήδεα δῖον· νόστου δὴ μνῆσαι μεγαθύμου Τυδέος υἱὲ νῆας ἔπι γλαφυράς,
μὴ καὶ πεφοβημένος ἔλθῃς, μή πού τις καὶ Τρῶας ἐγείρῃσιν θεὸς ἄλλος. ὣς φάθ̓, ὃ
δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, καρπαλίμως δ̓ ἵππων ἐπεβήσετο· κόψε δ̓ Ὀδυσσεὺς
τόξῳ· τοὶ δ̓ ἐπέτοντο θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. οὐ δ̓ ἀλαοσκοπιὴν εἶχ̓ ἀργυρότοξος
Ἀπόλλων ὡς ἴδ̓ Ἀθηναίην μετὰ Τυδέος υἱὸν ἕπουσαν· Τρώων δὲ κλαγγή τε καὶ ἄσπετος
ὦρτο κυδοιμὸς θυνόντων ἄμυδις· θηεῦντο δὲ μέρμερα ἔργα ὅσσ̓ ἄνδρες ῥέξαντες ἔβαν
κοίλας ἐπὶ νῆας. μάστιξεν δ̓ ἵππους, τὼ δ̓ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην νῆας ἔπι
γλαφυράς· ἵππων μ̓ ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει. αἲ γὰρ δὴ Ὀδυσεύς τε καὶ ὃ
κρατερὸς Διομήδης ὧδ̓ ἄφαρ ἐκ Τρώων ἐλασαίατο μώνυχας ἵππους· ἀλλ̓ αἰνῶς
δείδοικα κατὰ φρένα μή τι πάθωσιν Ἀργείων οἳ ἄριστοι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ. οὔ πω
πᾶν εἴρητο ἔπος ὅτ̓ ἄῤ ἤλυθον αὐτοί. καί ῥ̓ οἳ μὲν κατέβησαν ἐπὶ χθόνα, τοὶ δὲ
χαρέντες δεξιῇ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι· πρῶτος δ̓ ἐξερέεινε Γερήνιος
ἱππότα Νέστωρ· αἰεὶ μὲν Τρώεσσ̓ ἐπιμίσγομαι, οὐ δέ τί φημι μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ
γέρων περ ἐὼν πολεμιστής· ἀλλ̓ οὔ πω τοίους ἵππους ἴδον οὐ δὲ νόησα. ἀλλά τιν̓
ὔμμ̓ ὀΐω δόμεναι θεὸν ἀντιάσαντα· τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις
Ὀδυσσεύς· τὸν τρισκαιδέκατον σκοπὸν εἵλομεν ἐγγύθι νηῶν, τόν ῥα διοπτῆρα στρατοῦ
ἔμμεναι ἡμετέροιο Ἕκτωρ τε προέηκε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοί. ὣς εἰπὼν τάφροιο
διήλασε μώνυχας ἵππους καγχαλόων· ἅμα δ̓ ἄλλοι ἴσαν χαίροντες Ἀχαιοί. νηῒ δ̓ ἐνὶ
πρυμνῇ ἔναρα βροτόεντα Δόλωνος θῆκ̓ Ὀδυσεύς, ὄφῤ ἱρὸν ἑτοιμασσαίατ̓ Ἀθήνῃ. αὐτοὶ
δ̓ ἱδρῶ πολλὸν ἀπενίζοντο θαλάσσῃ ἐσβάντες κνήμας τε ἰδὲ λόφον ἀμφί τε μηρούς.
αὐτὰρ ἐπεί σφιν κῦμα θαλάσσης ἱδρῶ πολλὸν νίψεν ἀπὸ χρωτὸς καὶ ἀνέψυχθεν φίλον
ἦτορ, ἔς ῥ̓ ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο. τὼ δὲ λοεσσαμένω καὶ ἀλειψαμένω
λίπ̓ ἐλαίῳ δείπνῳ ἐφιζανέτην, ἀπὸ δὲ κρητῆρος Ἀθήνῃ πλείου ἀφυσσόμενοι λεῖβον
μελιηδέα οἶνον. ἠὼς δ̓ ἐκ λεχέων παῤ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο ὄρνυθ̓, ἵν̓ ἀθανάτοισι φόως
φέροι ἠδὲ βροτοῖσι· Ζεὺς δ̓ Ἔριδα προΐαλλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἀργαλέην,
πολέμοιο τέρας μετὰ χερσὶν ἔχουσαν. τοῖσι δ̓ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ̓ ἠὲ
νέεσθαι ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. ἐν δ̓ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα
χαλκόν. δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε, τόν ποτέ οἱ Κινύρης δῶκε
ξεινήϊον εἶναι. τοὔνεκά οἱ τὸν δῶκε χαριζόμενος βασιλῆϊ. κυάνεοι δὲ δράκοντες
ὀρωρέχατο προτὶ δειρὴν τρεῖς ἑκάτερθ̓ ἴρισσιν ἐοικότες, ἅς τε Κρονίων ἐν νέφεϊ
στήριξε, τέρας μερόπων ἀνθρώπων. ἀμφὶ δ̓ ἄῤ ὤμοισιν βάλετο ξίφος· κρατὶ δ̓ ἐπ̓
ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν.
εἵλετο δ̓ ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ ὀξέα· τῆλε δὲ χαλκὸς ἀπ̓ αὐτόφιν
οὐρανὸν εἴσω λάμπ̓· ἐπὶ δ̓ ἐγδούπησαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη τιμῶσαι βασιλῆα
πολυχρύσοιο Μυκήνης. ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος ἵππους εὖ κατὰ
κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ̓ ἐπὶ τάφρῳ, αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες ῥώοντ̓·
ἄσβεστος δὲ βοὴ γένετ̓ ἠῶθι πρό. φθὰν δὲ μέγ̓ ἱππήων ἐπὶ τάφρῳ κοσμηθέντες,
ἱππῆες δ̓ ὀλίγον μετεκίαθον· ἐν δὲ κυδοιμὸν ὦρσε κακὸν Κρονίδης, κατὰ δ̓ ὑψόθεν
ἧκεν ἐέρσας αἵματι μυδαλέας ἐξ αἰθέρος, οὕνεκ̓ ἔμελλε πολλὰς ἰφθίμους κεφαλὰς
Ἄϊδι προϊάψειν. ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπ̓ ἀλλήλοισι θορόντες δῄουν, οὐ δ̓ ἕτεροι
μνώοντ̓ ὀλοοῖο φόβοιο. Ἔρις δ̓ ἄῤ ἔχαιρε πολύστονος εἰσορόωσα· πάντες δ̓
ᾐτιόωντο κελαινεφέα Κρονίωνα οὕνεκ̓ ἄρα Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. τῶν μὲν
ἄῤ οὐκ ἀλέγιζε πατήρ· τόφρα μάλ̓ ἀμφοτέρων βέλἐ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός· ἤτοι ὅ γ̓
ἐξ ἵππων κατεπάλμενος ἀντίος ἔστη· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. καὶ τοὺς μὲν λίπεν
αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων στήθεσι παμφαίνοντας, ἐπεὶ περίδυσε χιτῶνας· ὃ μὲν
νόθος ἡνιόχευεν, Ἄντιφος αὖ παρέβασκε περικλυτός· ὥ ποτ̓ Ἀχιλλεὺς Ἴδης ἐν
κνημοῖσι δίδη μόσχοισι λύγοισι, ποιμαίνοντ̓ ἐπ̓ ὄεσσι λαβών, καὶ ἔλυσεν ἀποίνων.
δὴ τότε γ̓ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο κατὰ στῆθος βάλε
δουρί, Ἄντιφον αὖ παρὰ οὖς ἔλασε ξίφει, ἐκ δ̓ ἔβαλ̓ ἵππων. σπερχόμενος δ̓ ἀπὸ
τοῖιν ἐσύλα τεύχεα καλὰ γιγνώσκων· καὶ γάρ σφε πάρος παρὰ νηυσὶ θοῇσιν εἶδεν,
ὅτ̓ ἐξ Ἴδης ἄγαγεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς. ἐκ γάρ σφεας χειρῶν φύγον ἡνία
σιγαλόεντα, τὼ δὲ κυκηθήτην· τὼ δ̓ αὖτ̓ ἐκ δίφρου γουναζέσθην· ζώγρει Ἀτρέος
υἱέ, σὺ δ̓ ἄξια δέξαι ἄποινα· ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην βασιλῆα μειλιχίοις
ἐπέεσσιν· ἀμείλικτον δ̓ ὄπ̓ ἄκουσαν· εἰ μὲν δὴ Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος υἱέες ἐστόν,
ὅς ποτ̓ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ Μενέλαον ἄνωγεν ἀγγελίην ἐλθόντα σὺν ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ αὖθι
κατακτεῖναι μη δ̓ ἐξέμεν ἂψ ἐς Ἀχαιούς, νῦν μὲν δὴ τοῦ πατρὸς ἀεικέα τίσετε
λώβην. ἦ, καὶ Πείσανδρον μὲν ἀφ̓ ἵππων ὦσε χαμᾶζε δουρὶ βαλὼν πρὸς στῆθος· ὃ δ̓
ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη. τοὺς μὲν ἔασ̓· ὑπὸ δέ σφισιν ὦρτο κονίη ἐκ πεδίου, τὴν
ὦρσαν ἐρίγδουποι πόδες ἵππων χαλκῷ δηϊόωντες· ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων αἰὲν
ἀποκτείνων ἕπετ̓ Ἀργείοισι κελεύων. ὣς ἄῤ ὑπ̓ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι πῖπτε κάρηνα
Τρώων φευγόντων, πολλοὶ δ̓ ἐριαύχενες ἵπποι κείν̓ ὄχεα κροτάλιζον ἀνὰ πτολέμοιο
γεφύρας ἡνιόχους ποθέοντες ἀμύμονας· Ἕκτορα δ̓ ἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς ἔκ τε κονίης
ἔκ τ̓ ἀνδροκτασίης ἔκ θ̓ αἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ· Ἀτρεΐδης δ̓ ἕπετο σφεδανὸν
Δαναοῖσι κελεύων. οἳ δὲ παῤ Ἴλου σῆμα παλαιοῦ Δαρδανίδαο μέσσον κὰπ πεδίον παῤ
ἐρινεὸν ἐσσεύοντο ἱέμενοι πόλιος· ἀλλ̓ ὅτε δὴ Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκοντο,
ἔνθ̓ ἄρα δὴ ἵσταντο καὶ ἀλλήλους ἀνέμιμνον. τῇ δέ τ̓ ἰῇ ἀναφαίνεται αἰπὺς
ὄλεθρος· τῆς δ̓ ἐξ αὐχέν̓ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι πρῶτον, ἔπειτα δέ θ̓
αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει· ὣς τοὺς Ἀτρεΐδης ἔφεπε κρείων Ἀγαμέμνων αἰὲν
ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον· οἳ δ̓ ἐφέβοντο. πολλοὶ δὲ πρηνεῖς τε καὶ ὕπτιοι
ἔκπεσον ἵππων Ἀτρεΐδεω ὑπὸ χερσί· περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν. ἀλλ̓ ὅτε δὴ τάχ̓
ἔμελλεν ὑπὸ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος ἵξεσθαι, τότε δή ῥα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
Ἴδης ἐν κορυφῇσι καθέζετο πιδηέσσης οὐρανόθεν καταβάς· ἔχε δ̓ ἀστεροπὴν μετὰ
χερσίν. Ἶριν δ̓ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν· βάσκ̓ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, τὸν Ἕκτορι
μῦθον ἐνίσπες· αὐτὰρ ἐπεί κ̓ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ εἰς ἵππους ἅλεται,
τότε οἱ κράτος ἐγγυαλίξω κτείνειν εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηται δύῃ τ̓
ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις,
βῆ δὲ κατ̓ Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν. ἀγχοῦ δ̓ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα
Ἶρις· αὐτὰρ ἐπεί κ̓ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ εἰς ἵππους ἅλεται, τότε τοι
κράτος ἐγγυαλίξει κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηαι δύῃ τ̓ ἠέλιος καὶ
ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ. ἀρτύνθη δὲ μάχη, στὰν δ̓ ἀντίοι· ἐν δ̓ Ἀγαμέμνων πρῶτος
ὄρουσ̓, ἔθελεν δὲ πολὺ προμάχεσθαι ἁπάντων. ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ̓
ἔχουσαι ὅς τις δὴ πρῶτος Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν ἢ αὐτῶν Τρώων ἠὲ κλειτῶν
ἐπικούρων. αὐτὰρ ἐπεί ῥ̓ ἥβης ἐρικυδέος ἵκετο μέτρον, αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου
δ̓ ὅ γε θυγατέρα ἥν· γήμας δ̓ ἐκ θαλάμοιο μετὰ κλέος ἵκετ̓ Ἀχαιῶν σὺν δυοκαίδεκα
νηυσὶ κορωνίσιν, αἵ οἱ ἕποντο. ὅς ῥα τότ̓ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν. τὸν
δ̓ ἄορι πλῆξ̓ αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα. ὣς ὃ μὲν αὖθι πεσὼν κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον
οἰκτρὸς ἀπὸ μνηστῆς ἀλόχου, ἀστοῖσιν ἀρήγων, κουριδίης, ἧς οὔ τι χάριν ἴδε,
πολλὰ δ̓ ἔδωκε· πρῶθ̓ ἑκατὸν βοῦς δῶκεν, ἔπειτα δὲ χίλἰ ὑπέστη αἶγας ὁμοῦ καὶ
ὄϊς, τά οἱ ἄσπετα ποιμαίνοντο. δὴ τότε γ̓ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων ἐξενάριξε, βῆ δὲ
φέρων ἀν̓ ὅμιλον Ἀχαιῶν τεύχεα καλά. τὸν δ̓ ὡς οὖν ἐνόησε Κόων ἀριδείκετος
ἀνδρῶν πρεσβυγενὴς Ἀντηνορίδης, κρατερόν ῥά ἑ πένθος ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε
κασιγνήτοιο πεσόντος. στῆ δ̓ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθὼν Ἀγαμέμνονα δῖον, νύξε δέ μιν
κατὰ χεῖρα μέσην ἀγκῶνος ἔνερθε, ἀντικρὺ δὲ διέσχε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή. ῥίγησέν
τ̓ ἄῤ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· ἀλλ̓ οὐ δ̓ ὧς ἀπέληγε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο,
ἀλλ̓ ἐπόρουσε Κόωνι ἔχων ἀνεμοτρεφὲς ἔγχος. τοῖο δ̓ ἐπ̓ Ἰφιδάμαντι κάρη ἀπέκοψε
παραστάς. ἔνθ̓ Ἀντήνορος υἷες ὑπ̓ Ἀτρεΐδῃ βασιλῆϊ πότμον ἀναπλήσαντες ἔδυν δόμον
Ἄϊδος εἴσω. αὐτὰρ ἐπεὶ τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ̓ αἷμα, ὀξεῖαι δ̓ ὀδύναι
δῦνον μένος Ἀτρεΐδαο. ἐς δίφρον δ̓ ἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε νηυσὶν ἔπι
γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· ἤχθετο γὰρ κῆρ. ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς· ὣς
ἔφαθ̓, ἡνίοχος δ̓ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους νῆας ἔπι γλαφυράς· τὼ δ̓ οὐκ ἀέκοντε
πετέσθην· ἄφρεον δὲ στήθεα, ῥαίνοντο δὲ νέρθε κονίῃ τειρόμενον βασιλῆα μάχης
ἀπάνευθε φέροντες. Ἕκτωρ δ̓ ὡς ἐνόησ̓ Ἀγαμέμνονα νόσφι κιόντα Τρωσί τε καὶ
Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· οἴχετ̓ ἀνὴρ ὤριστος, ἐμοὶ δὲ μέγ̓ εὖχος ἔδωκε
Ζεὺς Κρονίδης· ἀλλ̓ ἰθὺς ἐλαύνετε μώνυχας ἵππους ἰφθίμων Δαναῶν, ἵν̓ ὑπέρτερον
εὖχος ἄρησθε. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. αὐτὸς δ̓ ἐν πρώτοισι μέγα
φρονέων ἐβεβήκει, ἐν δ̓ ἔπεσ̓ ὑσμίνῃ ὑπεραέϊ ἶσος ἀέλλῃ, ἥ τε καθαλλομένη
ἰοειδέα πόντον ὀρίνει. ὣς ἄρα πυκνὰ καρήαθ̓ ὑφ̓ Ἕκτορι δάμνατο λαῶν. Τυδεΐδη τί
παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆς; τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς
Διομήδης· ἤτοι ἐγὼ μενέω καὶ τλήσομαι· ἦ καὶ Θυμβραῖον μὲν ἀφ̓ ἵππων ὦσε χαμᾶζε
δουρὶ βαλὼν κατὰ μαζὸν ἀριστερόν· τοὺς μὲν ἔπειτ̓ εἴασαν, ἐπεὶ πολέμου
ἀπέπαυσαν· ὣς ὄλεκον Τρῶας πάλιν ὀρμένω· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ ἀσπασίως φεύγοντες
ἀνέπνεον Ἕκτορα δῖον. τὼ δέ οἱ οὔ τι πειθέσθην· κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο.
Ἱππόδαμον δ̓ Ὀδυσεὺς καὶ Ὑπείροχον ἐξενάριξεν. ἔνθά σφιν κατὰ ἶσα μάχην ἐτάνυσσε
Κρονίων ἐξ Ἴδης καθορῶν· τοὶ δ̓ ἀλλήλους ἐνάριζον. ἤτοι Τυδέος υἱὸς Ἀγάστροφον
οὔτασε δουρὶ Παιονίδην ἥρωα κατ̓ ἰσχίον· τοὺς μὲν γὰρ θεράπων ἀπάνευθ̓ ἔχεν,
αὐτὰρ ὃ πεζὸς θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν. Ἕκτωρ δ̓ ὀξὺ νόησε κατὰ
στίχας, ὦρτο δ̓ ἐπ̓ αὐτοὺς κεκλήγων· ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες. ἀλλ̓ ἄγε δὴ
στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες. ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος
καὶ βάλεν, οὐ δ̓ ἀφάμαρτε τιτυσκόμενος κεφαλῆφιν, ἄκρην κὰκ κόρυθα· πλάγχθη δ̓
ἀπὸ χαλκόφι χαλκός, οὐ δ̓ ἵκετο χρόα καλόν· ἐρύκακε γὰρ τρυφάλεια τρίπτυχος
αὐλῶπις, τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων. Ἕκτωρ δ̓ ὦκ̓ ἀπέλεθρον ἀνέδραμε, μίκτο δ̓
ὁμίλῳ, στῆ δὲ γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ γαίης· ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ
νὺξ ἐκάλυψεν. ὄφρα δὲ Τυδεΐδης μετὰ δούρατος ᾤχετ̓ ἐρωὴν τῆλε διὰ προμάχων, ὅθι
οἱ καταείσατο γαίης τόφῤ Ἕκτωρ ἔμπνυτο, καὶ ἂψ ἐς δίφρον ὀρούσας ἐξέλασ̓ ἐς
πληθύν, καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. δουρὶ δ̓ ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης·
ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον· ἦ τέ τοι ἄγχι ἦλθε κακόν· νῦν αὖτέ σ̓ ἐρύσατο
Φοῖβος Ἀπόλλων ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων. ἦ θήν σ̓ ἐξανύω γε καὶ
ὕστερον ἀντιβολήσας, εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι. νῦν αὖ τοὺς
ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω. ἦ, καὶ Παιονίδην δουρὶ κλυτὸν ἐξενάριζεν. διὰ
δ̓ ἀμπερὲς ἰὸς ἐν γαίῃ κατέπηκτο· ὃ δὲ μάλα ἡδὺ γελάσσας ἐκ λόχου ἀμπήδησε καὶ
εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· βέβληαι οὐ δ̓ ἅλιον βέλος ἔκφυγεν· ὡς ὄφελόν τοι νείατον ἐς
κενεῶνα βαλὼν ἐκ θυμὸν ἑλέσθαι. τὸν δ̓ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης·
νῦν δέ μ̓ ἐπιγράψας ταρσὸν ποδὸς εὔχεαι αὔτως. ἦ τ̓ ἄλλως ὑπ̓ ἐμεῖο, καὶ εἴ κ̓
ὀλίγον περ ἐπαύρῃ, ὀξὺ βέλος πέλεται, καὶ ἀκήριον αἶψα τίθησι. ὣς φάτο, τοῦ δ̓
Ὀδυσεὺς δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν ἔστη πρόσθ̓· ὃ δ̓ ὄπισθε καθεζόμενος βέλος ὠκὺ
ἐκ ποδὸς ἕλκ̓, ὀδύνη δὲ διὰ χροὸς ἦλθ̓ ἀλεγεινή. ἐς δίφρον δ̓ ἀνόρουσε, καὶ
ἡνιόχῳ ἐπέτελλε νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· ἤχθετο γὰρ κῆρ. οἰώθη δ̓
Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτός, οὐ δέ τις αὐτῷ Ἀργείων παρέμεινεν, ἐπεὶ φόβος ἔλλαβε
πάντας· ὀχθήσας δ̓ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὤ μοι ἐγὼ τί πάθω; τοὺς δ̓
ἄλλους Δαναοὺς ἐφόβησε Κρονίων. ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; εἷος
ὃ ταῦθ̓ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, τόφρα δ̓ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον
ἀσπιστάων, ἔλσαν δ̓ ἐν μέσσοισι, μετὰ σφίσι πῆμα τιθέντες. ὃ δὲ πρῶτον μὲν
ἀμύμονα Δηϊοπίτην οὔτασεν ὦμον ὕπερθεν ἐπάλμενος ὀξέϊ δουρί, αὐτὰρ ἔπειτα Θόωνα
καὶ Ἔννομον ἐξενάριξε. Χερσιδάμαντα δ̓ ἔπειτα καθ̓ ἵππων ἀΐξαντα δουρὶ κατὰ
πρότμησιν ὑπ̓ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης νύξεν· ὃ δ̓ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ.
ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ̓ ἀσπίδα πάντοσ̓ ἐΐσην. διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον
ἔγχος, καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο, πάντα δ̓ ἀπὸ πλευρῶν χρόα
ἔργαθεν, οὐ δ̓ ἔτ̓ ἔασε Παλλὰς Ἀθηναίη μιχθήμεναι ἔγκασι φωτός. γνῶ δ̓ Ὀδυσεὺς ὅ
οἱ οὔ τι τέλος κατακαίριον ἦλθεν, ἂψ δ̓ ἀναχωρήσας Σῶκον πρὸς μῦθον ἔειπεν· ἆ
δείλ̓ ἦ μάλα δή σε κιχάνεται αἰπὺς ὄλεθρος. ἤτοι μέν ῥ̓ ἔμ̓ ἔπαυσας ἐπὶ Τρώεσσι
μάχεσθαι· ἦ, καὶ ὃ μὲν φύγαδ̓ αὖτις ὑποστρέψας ἐβεβήκει, τῷ δὲ μεταστρεφθέντι
μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε, δούπησεν δὲ
πεσών· ἆ δείλ̓ οὐ μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ ὄσσε καθαιρήσουσι θανόντι
περ, ἀλλ̓ οἰωνοὶ ὠμησταὶ ἐρύουσι, περὶ πτερὰ πυκνὰ βαλόντες. αὐτὰρ ἔμ̓, εἴ κε
θάνω, κτεριοῦσί γε δῖοι Ἀχαιοί. ὣς εἰπὼν Σώκοιο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος ἔξω τε
χροὸς ἕλκε καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης· αἷμα δέ οἱ σπασθέντος ἀνέσσυτο, κῆδε δὲ
θυμόν. Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ὅπως ἴδον αἷμ̓ Ὀδυσῆος κεκλόμενοι καθ̓ ὅμιλον ἐπ̓ αὐτῷ
πάντες ἔβησαν. αὐτὰρ ὅ γ̓ ἐξοπίσω ἀνεχάζετο, αὖε δ̓ ἑταίρους. τρὶς μὲν ἔπειτ̓
ἤϋσεν ὅσον κεφαλὴ χάδε φωτός, τρὶς δ̓ ἄϊεν ἰάχοντος ἄρηι φίλος Μενέλαος. ἀλλ̓
ἴομεν καθ̓ ὅμιλον· εὗρον ἔπειτ̓ Ὀδυσῆα Διῒ φίλον· αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε
δαμάσσεται ὠκὺς ὀϊστός, ὠμοφάγοι μιν θῶες ἐν οὔρεσι δαρδάπτουσιν ἐν νέμεϊ
σκιερῷ· ἐπί τε λῖν ἤγαγε δαίμων σίντην· θῶες μέν τε διέτρεσαν, αὐτὰρ ὃ δάπτει·
Αἴας δ̓ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον, στῆ δὲ παρέξ· Τρῶες δὲ διέτρεσαν
ἄλλυδις ἄλλος. ἤτοι τὸν Μενέλαος ἀρήϊος ἔξαγ̓ ὁμίλου χειρὸς ἔχων, εἷος θεράπων
σχεδὸν ἤλασεν ἵππους. οὐ δέ πω Ἕκτωρ πεύθετ̓, ἐπεί ῥα μάχης ἐπ̓ ἀριστερὰ μάρνατο
πάσης ὄχθας πὰρ ποταμοῖο Σκαμάνδρου, τῇ ῥα μάλιστα ἀνδρῶν πῖπτε κάρηνα, βοὴ δ̓
ἄσβεστος ὀρώρει Νέστορά τ̓ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀρήϊον Ἰδομενῆα. Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν
ὁμίλει μέρμερα ῥέζων ἔγχεΐ θ̓ ἱπποσύνῃ τε, νέων δ̓ ἀλάπαζε φάλαγγας· τῷ ῥα
περίδεισαν μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ μή πώς μιν πολέμοιο μετακλινθέντος ἕλοιεν.
αὐτίκα δ̓ Ἰδομενεὺς προσεφώνεε Νέστορα δῖον· ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησε Γερήνιος
ἱππότα Νέστωρ. μάστιξεν δ̓ ἵππους, τὼ δ̓ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην νῆας ἔπι γλαφυράς·
Κεβριόνης δὲ Τρῶας ὀρινομένους ἐνόησεν Ἕκτορι παρβεβαώς, καί μιν πρὸς μῦθον
ἔειπεν· Ἕκτορ νῶϊ μὲν ἐνθάδ̓ ὁμιλέομεν Δαναοῖσιν ἐσχατιῇ πολέμοιο δυσηχέος· Αἴας
δὲ κλονέει Τελαμώνιος· εὖ δέ μιν ἔγνων· εὐρὺ γὰρ ἀμφ̓ ὤμοισιν ἔχει σάκος· ἀλλὰ
καὶ ἡμεῖς κεῖσ̓ ἵππους τε καὶ ἅρμ̓ ἰθύνομεν, ἔνθα μάλιστα ἱππῆες πεζοί τε κακὴν
ἔριδα προβαλόντες ἀλλήλους ὀλέκουσι, βοὴ δ̓ ἄσβεστος ὄρωρεν. ὣς ἄρα φωνήσας
ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους μάστιγι λιγυρῇ· τοὶ δὲ πληγῆς ἀΐοντες ῥίμφ̓ ἔφερον
θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς στείβοντες νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας· ὃ δὲ ἵετο
δῦναι ὅμιλον ἀνδρόμεον ῥῆξαί τε μετάλμενος· ἐν δὲ κυδοιμὸν ἧκε κακὸν Δαναοῖσι,
μίνυνθα δὲ χάζετο δουρός. αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν ἔγχεΐ τ̓
ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν, Αἴαντος δ̓ ἀλέεινε μάχην Τελαμωνιάδαο. Ζεὺς
δὲ πατὴρ Αἴανθ̓ ὑψίζυγος ἐν φόβον ὦρσε· ὣς Αἴας τότ̓ ἀπὸ Τρώων τετιημένος ἦτορ
ἤϊε πόλλ̓ ἀέκων· περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν. Αἴας δ̓ ἄλλοτε μὲν μνησάσκετο
θούριδος ἀλκῆς αὖτις ὑποστρεφθείς, καὶ ἐρητύσασκε φάλαγγας Τρώων ἱπποδάμων· ὁτὲ
δὲ τρωπάσκετο φεύγειν. πάντας δὲ προέεργε θοὰς ἐπὶ νῆας ὁδεύειν, αὐτὸς δὲ Τρώων
καὶ Ἀχαιῶν θῦνε μεσηγὺ ἱστάμενος· τὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ἄλλα μὲν ἐν
σάκεϊ μεγάλῳ πάγεν ὄρμενα πρόσσω, πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγύ, πάρος χρόα λευκὸν
ἐπαυρεῖν, ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι. τὸν δ̓ ὡς οὖν ἐνόησεν
Ἀλέξανδρος θεοειδὴς τεύχἐ ἀπαινύμενον Ἀπισάονος, αὐτίκα τόξον ἕλκετ̓ ἐπ̓
Εὐρυπύλῳ, καί μιν βάλε μηρὸν ὀϊστῷ δεξιόν· ἐκλάσθη δὲ δόναξ, ἐβάρυνε δὲ μηρόν.
ἂψ δ̓ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆῤ ἀλεείνων, ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι
γεγωνώς· ὣς ἔφατ̓ Εὐρύπυλος βεβλημένος· οἳ δὲ παῤ αὐτὸν πλησίοι ἔστησαν σάκἐ
ὤμοισι κλίναντες δούρατ̓ ἀνασχόμενοι· τῶν δ̓ ἀντίος ἤλυθεν Αἴας. στῆ δὲ
μεταστρεφθείς, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων. ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς
αἰθομένοιο· τὸν δὲ ἰδὼν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· ἑστήκει γὰρ ἐπὶ πρυμνῇ
μεγακήτεϊ νηῒ εἰσορόων πόνον αἰπὺν ἰῶκά τε δακρυόεσσαν. ὃ δὲ κλισίηθεν ἀκούσας
ἔκμολεν ἶσος Ἄρηϊ, κακοῦ δ̓ ἄρα οἱ πέλεν ἀρχή. τὸν πρότερος προσέειπε Μενοιτίου
ἄλκιμος υἱός· τίπτέ με κικλήσκεις Ἀχιλεῦ; τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας
ὠκὺς Ἀχιλλεύς· δῖε Μενοιτιάδη τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ νῦν ὀΐω περὶ γούνατ̓ ἐμὰ
στήσεσθαι Ἀχαιοὺς λισσομένους· χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτ̓ ἀνεκτός. ἵπποι γάρ με
παρήϊξαν πρόσσω μεμαυῖαι. ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ̓ ἑταίρῳ, βῆ δὲ
θέειν παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν. οἳ δ̓ ὅτε δὴ κλισίην Νηληϊάδεω ἀφίκοντο,
αὐτοὶ μέν ῥ̓ ἀπέβησαν ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν, ἵππους δ̓ Εὐρυμέδων θεράπων λύε
τοῖο γέροντος ἐξ ὀχέων· τοὶ δ̓ ἱδρῶ ἀπεψύχοντο χιτώνων στάντε ποτὶ πνοιὴν παρὰ
θῖν̓ ἁλός· αὐτὰρ ἔπειτα ἐς κλισίην ἐλθόντες ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον. οὔατα δ̓
αὐτοῦ τέσσαῤ ἔσαν, δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς ἕκαστον χρύσειαι νεμέθοντο, δύω δ̓
ὑπὸ πυθμένες ἦσαν. ἐν τῷ ῥά σφι κύκησε γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσιν οἴνῳ Πραμνείῳ, ἐπὶ δ̓
αἴγειον κνῆ τυρὸν κνήστι χαλκείῃ, ἐπὶ δ̓ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνε, πινέμεναι δ̓
ἐκέλευσεν, ἐπεί ῥ̓ ὥπλισσε κυκειῶ. τὸν δὲ ἰδὼν ὁ γεραιὸς ἀπὸ θρόνου ὦρτο
φαεινοῦ, ἐς δ̓ ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ̓ ἑδριάασθαι ἄνωγε. νῦν δὲ ἔπος ἐρέων
πάλιν ἄγγελος εἶμ̓ Ἀχιλῆϊ. τάχα κεν καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓
ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· τίπτε τὰρ ὧδ̓ Ἀχιλεὺς ὀλοφύρεται υἷας Ἀχαιῶν,
ὅσσοι δὴ βέλεσιν βεβλήαται; οὐ δέ τι οἶδε πένθεος, ὅσσον ὄρωρε κατὰ στρατόν· οἳ
γὰρ ἄριστοι ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος
κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ· τοῦτον δ̓ ἄλλον ἐγὼ νέον ἤγαγον ἐκ πολέμοιο ἰῷ ἀπὸ νευρῆς
βεβλημένον. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ἐσθλὸς ἐὼν Δαναῶν οὐ κήδεται οὐ δ̓ ἐλεαίρει. ἦ μένει
εἰς ὅ κε δὴ νῆες θοαὶ ἄγχι θαλάσσης Ἀργείων ἀέκητι πυρὸς δηΐοιο θέρωνται, αὐτοί
τε κτεινώμεθ̓ ἐπισχερώ; οὐ γὰρ ἐμὴ ἲς ἔσθ̓ οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι
μέλεσσιν. ὃ δ̓ ἀμύνων ᾗσι βόεσσιν ἔβλητ̓ ἐν πρώτοισιν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι,
κὰδ δ̓ ἔπεσεν, λαοὶ δὲ περίτρεσαν ἀγροιῶται. καὶ τὰ μὲν ἠλασάμεσθα Πύλον Νηλήϊον
εἴσω ἐννύχιοι προτὶ ἄστυ· γεγήθει δὲ φρένα Νηλεύς, οὕνεκά μοι τύχε πολλὰ νέῳ
πόλεμον δὲ κιόντι. κήρυκες δ̓ ἐλίγαινον ἅμ̓ ἠοῖ φαινομένηφι τοὺς ἴμεν οἷσι
χρεῖος ὀφείλετ̓ ἐν Ἤλιδι δίῃ· πολέσιν γὰρ Ἐπειοὶ χρεῖος ὄφειλον, ὡς ἡμεῖς παῦροι
κεκακωμένοι ἐν Πύλῳ ἦμεν· τῶν οἶος λιπόμην, οἳ δ̓ ἄλλοι πάντες ὄλοντο. ταῦθ̓
ὑπερηφανέοντες Ἐπειοὶ χαλκοχίτωνες ἡμέας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωντο. ἐκ δ̓ ὃ
γέρων ἀγέλην τε βοῶν καὶ πῶϋ μέγ̓ οἰῶν εἵλετο κρινάμενος τριηκόσἰ ἠδὲ νομῆας.
περὶ τρίποδος γὰρ ἔμελλον θεύσεσθαι· τοὺς δ̓ αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Αὐγείας κάσχεθε,
τὸν δ̓ ἐλατῆῤ ἀφίει ἀκαχήμενον ἵππων. τῶν ὃ γέρων ἐπέων κεχολωμένος ἠδὲ καὶ
ἔργων ἐξέλετ̓ ἄσπετα πολλά· ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν, ἀμφί τε ἄστυ ἕρδομεν
ἱρὰ θεοῖς· μετὰ δέ σφι Μολίονε θωρήσσοντο παῖδ̓ ἔτ̓ ἐόντ̓, οὔ πω μάλα εἰδότε
θούριδος ἀλκῆς. τὴν ἀμφεστρατόωντο διαρραῖσαι μεμαῶτες. ἀλλ̓ ὅτε πᾶν πεδίον
μετεκίαθον, ἄμμι δ̓ Ἀθήνη ἄγγελος ἦλθε θέουσ̓ ἀπ̓ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι ἔννυχος,
οὐ δ̓ ἀέκοντα Πύλον κάτα λαὸν ἄγειρεν ἀλλὰ μάλ̓ ἐσσυμένους πολεμίζειν. οὐ δέ με
Νηλεὺς εἴα θωρήσσεσθαι, ἀπέκρυψεν δέ μοι ἵππους· οὐ γάρ πώ τί μ̓ ἔφη ἴδμεν
πολεμήϊα ἔργα. ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέπρεπον ἡμετέροισι καὶ πεζός περ ἐών, ἐπεὶ
ὧς ἄγε νεῖκος Ἀθήνη. ἔνθεν πανσυδίῃ σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες ἔνδιοι ἱκόμεσθ̓
ἱερὸν ῥόον Ἀλφειοῖο. ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ ἀμφέσταν δὴ ἄστυ διαρραῖσαι μεμαῶτες·
ἀλλά σφι προπάροιθε φάνη μέγα ἔργον Ἄρηος· εὖτε γὰρ ἠέλιος φαέθων ὑπερέσχεθε
γαίης, συμφερόμεσθα μάχῃ Διί τ̓ εὐχόμενοι καὶ Ἀθήνῃ. ἀλλ̓ ὅτε δὴ Πυλίων καὶ
Ἐπειῶν ἔπλετο νεῖκος, πρῶτος ἐγὼν ἕλον ἄνδρα, κόμισσα δὲ μώνυχας ἵππους, Μούλιον
αἰχμητήν· τὸν μὲν ἐγὼ προσιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρί, ἤριπε δ̓ ἐν κονίῃσιν· ἐγὼ
δ̓ ἐς δίφρον ὀρούσας στῆν ῥα μετὰ προμάχοισιν· αὐτὰρ ἐγὼν ἐπόρουσα κελαινῇ
λαίλαπι ἶσος, πεντήκοντα δ̓ ἕλον δίφρους, δύο δ̓ ἀμφὶς ἕκαστον φῶτες ὀδὰξ ἕλον
οὖδας ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες. ἔνθα Ζεὺς Πυλίοισι μέγα κράτος ἐγγυάλιξε· τόφρα
γὰρ οὖν ἑπόμεσθα διὰ σπιδέος πεδίοιο κτείνοντές τ̓ αὐτοὺς ἀνά τ̓ ἔντεα καλὰ
λέγοντες, ὄφῤ ἐπὶ Βουπρασίου πολυπύρου βήσαμεν ἵππους πέτρης τ̓ Ὠλενίης, καὶ
Ἀλησίου ἔνθα κολώνη κέκληται· ἔνθ̓ ἄνδρα κτείνας πύματον λίπον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ ἂψ
ἀπὸ Βουπρασίοιο Πύλονδ̓ ἔχον ὠκέας ἵππους, πάντες δ̓ εὐχετόωντο θεῶν Διὶ Νέστορί
τ̓ ἀνδρῶν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς οἶος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται· ἦ τέ μιν οἴω πολλὰ
μετακλαύσεσθαι ἐπεί κ̓ ἀπὸ λαὸς ὄληται. Πηλῆος δ̓ ἱκόμεσθα δόμους εὖ ναιετάοντας
λαὸν ἀγείροντες κατ̓ Ἀχαιΐδα πουλυβότειραν. γέρων δ̓ ἱππηλάτα Πηλεὺς πίονα μηρία
καῖε βοὸς Διὶ τερπικεραύνῳ αὐλῆς ἐν χόρτῳ· ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον σπένδων
αἴθοπα οἶνον ἐπ̓ αἰθομένοις ἱεροῖσι. σφῶϊ μὲν ἀμφὶ βοὸς ἕπετον κρέα, νῶϊ δ̓
ἔπειτα στῆμεν ἐνὶ προθύροισι· αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπημεν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος, ἦρχον ἐγὼ
μύθοιο κελεύων ὔμμ̓ ἅμ̓ ἕπεσθαι· σφὼ δὲ μάλ̓ ἠθέλετον, τὼ δ̓ ἄμφω πόλλ̓
ἐπέτελλον. Πηλεὺς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλ̓ Ἀχιλῆϊ αἰὲν ἀριστεύειν καὶ
ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων· τέκνον ἐμὸν γενεῇ μὲν ὑπέρτερός ἐστιν Ἀχιλλεύς,
πρεσβύτερος δὲ σύ ἐσσι· ἀλλ̓ εὖ οἱ φάσθαι πυκινὸν ἔπος ἠδ̓ ὑποθέσθαι καί οἱ
σημαίνειν· ὃ δὲ πείσεται εἰς ἀγαθόν περ. ὣς ἐπέτελλ̓ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι· ἀλλ̓
ἔτι καὶ νῦν ταῦτ̓ εἴποις Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι αἴ κε πίθηται. τίς δ̓ οἶδ̓ εἴ κέν οἱ
σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίναις παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου. καί τοι
τεύχεα καλὰ δότω πόλεμον δὲ φέρεσθαι, αἴ κέ σε τῷ εἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ̓ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν τειρόμενοι· ῥεῖα δέ κ̓ ἀκμῆτες
κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ ὤσαισθε προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. ὣς φάτο, τῷ δ̓
ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε, βῆ δὲ θέειν παρὰ νῆας ἐπ̓ Αἰακίδην Ἀχιλῆα. κατὰ
δὲ νότιος ῥέεν ἱδρὼς ὤμων καὶ κεφαλῆς, ἀπὸ δ̓ ἕλκεος ἀργαλέοιο αἷμα μέλαν
κελάρυζε· νόος γε μὲν ἔμπεδος ἦεν. τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός,
καί ῥ̓ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἀλλ̓ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ διοτρεφὲς
Εὐρύπυλ̓ ἥρως, ἤ ῥ̓ ἔτι που σχήσουσι πελώριον Ἕκτοῤ Ἀχαιοί, ἦ ἤδη φθίσονται ὑπ̓
αὐτοῦ δουρὶ δαμέντες; τὸν δ̓ αὖτ̓ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντίον ηὔδα· οἳ μὲν γὰρ
δὴ πάντες, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι, ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε
χερσὶν ὕπο Τρώων· τῶν δὲ σθένος ὄρνυται αἰέν. ἀλλ̓ ἐμὲ μὲν σὺ σάωσον ἄγων ἐπὶ
νῆα μέλαιναν, μηροῦ δ̓ ἔκταμ̓ ὀϊστόν, ἀπ̓ αὐτοῦ δ̓ αἷμα κελαινὸν νίζ̓ ὕδατι
λιαρῷ, ἐπὶ δ̓ ἤπια φάρμακα πάσσε ἐσθλά, τά σε προτί φασιν Ἀχιλλῆος δεδιδάχθαι,
ὃν Χείρων ἐδίδαξε δικαιότατος Κενταύρων. ὃ δ̓ ἐν πεδίῳ Τρώων μένει ὀξὺν Ἄρηα.
τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός· τί ῥέξομεν Εὐρύπυλ̓ ἥρως; ἀλλ̓ οὐ
δ̓ ὧς περ σεῖο μεθήσω τειρομένοιο. ἦ, καὶ ὑπὸ στέρνοιο λαβὼν ἄγε ποιμένα λαῶν ἐς
κλισίην· θεράπων δὲ ἰδὼν ὑπέχευε βοείας. ἔνθά μιν ἐκτανύσας ἐκ μηροῦ τάμνε
μαχαίρῃ ὀξὺ βέλος περιπευκές, ἀπ̓ αὐτοῦ δ̓ αἷμα κελαινὸν νίζ̓ ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ
δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον, ἥ οἱ ἁπάσας ἔσχ̓ ὀδύνας· τὸ μὲν
ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ̓ αἷμα. οὐ δ̓ ἄῤ ἔμελλε τάφρος ἔτι σχήσειν Δαναῶν καὶ
τεῖχος ὕπερθεν εὐρύ, τὸ ποιήσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον ἤλασαν· θεῶν δ̓
ἀέκητι τέτυκτο ἀθανάτων· τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον ἔμπεδον ἦεν. ὄφρα μὲν Ἕκτωρ
ζωὸς ἔην καὶ μήνἰ Ἀχιλλεὺς καὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἀπόρθητος πόλις ἔπλεν, τόφρα δὲ
καὶ μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν ἔμπεδον ἦεν. τῶν πάντων ὁμόσε στόματ̓ ἔτραπε Φοῖβος
Ἀπόλλων, ἐννῆμαρ δ̓ ἐς τεῖχος ἵει ῥόον· ὗε δ̓ ἄρα Ζεὺς συνεχές, ὄφρά κε θᾶσσον
ἁλίπλοα τείχεα θείη. αὐτὸς δ̓ ἐννοσίγαιος ἔχων χείρεσσι τρίαιναν ἡγεῖτ̓, ἐκ δ̓
ἄρα πάντα θεμείλια κύμασι πέμπε φιτρῶν καὶ λάων, τὰ θέσαν μογέοντες Ἀχαιοί, λεῖα
δ̓ ἐποίησεν παῤ ἀγάρροον Ἑλλήσποντον, αὖτις δ̓ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι κάλυψε
τεῖχος ἀμαλδύνας· ποταμοὺς δ̓ ἔτρεψε νέεσθαι κὰρ ῥόον, ᾗ περ πρόσθεν ἵεν
καλλίρροον ὕδωρ. ὣς ἄῤ ἔμελλον ὄπισθε Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων θησέμεναι· τότε δ̓
ἀμφὶ μάχη ἐνοπή τε δεδήει τεῖχος ἐΰδμητον, κανάχιζε δὲ δούρατα πύργων βαλλόμεν̓·
Ἀργεῖοι δὲ Διὸς μάστιγι δαμέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐελμένοι ἰσχανόωντο
Ἕκτορα δειδιότες, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο· οὐ δέ οἱ ἵπποι τόλμων ὠκύποδες, μάλα
δὲ χρεμέτιζον ἐπ̓ ἄκρῳ χείλει ἐφεσταότες· κρημνοὶ γὰρ ἐπηρεφέες περὶ πᾶσαν
ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν, ὕπερθεν δὲ σκολόπεσσιν ὀξέσιν ἠρήρει, τοὺς ἵστασαν υἷες
Ἀχαιῶν πυκνοὺς καὶ μεγάλους δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν. ἔνθ̓ οὔ κεν ῥέα ἵππος ἐΰτροχον
ἅρμα τιταίνων ἐσβαίη, πεζοὶ δὲ μενοίνεον εἰ τελέουσι. δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν
Ἕκτορα εἶπε παραστάς· εἰ μὲν γὰρ τοὺς πάγχυ κακὰ φρονέων ἀλαπάζει Ζεὺς
ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ ἵετ̓ ἀρήγειν, ἦ τ̓ ἂν ἔγωγ̓ ἐθέλοιμι καὶ αὐτίκα τοῦτο
γενέσθαι, νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ̓ Ἄργεος ἐνθάδ̓ Ἀχαιούς· εἰ δέ χ̓ ὑποστρέψωσι,
παλίωξις δὲ γένηται ἐκ νηῶν καὶ τάφρῳ ἐνιπλήξωμεν ὀρυκτῇ, οὐκέτ̓ ἔπειτ̓ ὀΐω οὐ
δ̓ ἄγγελον ἀπονέεσθαι ἄψορρον προτὶ ἄστυ ἑλιχθέντων ὑπ̓ Ἀχαιῶν. ἵππους μὲν
θεράποντες ἐρυκόντων ἐπὶ τάφρῳ, αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες Ἕκτορι
πάντες ἑπώμεθ̓ ἀολλέες· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ οὐ μενέουσ̓ εἰ δή σφιν ὀλέθρου πείρατ̓
ἐφῆπται. ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δ̓ Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων, αὐτίκα δ̓ ἐξ ὀχέων σὺν
τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. οὐ δὲ μὲν ἄλλοι Τρῶες ἐφ̓ ἵππων ἠγερέθοντο, ἀλλ̓ ἀπὸ
πάντες ὄρουσαν, ἐπεὶ ἴδον Ἕκτορα δῖον. ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος
ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ̓ ἐπὶ τάφρῳ· οἳ δὲ διαστάντες σφέας αὐτοὺς
ἀρτύναντες πένταχα κοσμηθέντες ἅμ̓ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο. καί σφιν Κεβριόνης τρίτος
εἵπετο· πὰρ δ̓ ἄῤ ὄχεσφιν ἄλλον Κεβριόναο χερείονα κάλλιπεν Ἕκτωρ. Σαρπηδὼν δ̓
ἡγήσατ̓ ἀγακλειτῶν ἐπικούρων, πρὸς δ̓ ἕλετο Γλαῦκον καὶ ἀρήϊον Ἀστεροπαῖον· οἳ
γάρ οἱ εἴσαντο διακριδὸν εἶναι ἄριστοι τῶν ἄλλων μετά γ̓ αὐτόν· ὃ δ̓ ἔπρεπε καὶ
διὰ πάντων. οἳ δ̓ ἐπεὶ ἀλλήλους ἄραρον τυκτῇσι βόεσσι βάν ῥ̓ ἰθὺς Δαναῶν
λελιημένοι, οὐ δ̓ ἔτ̓ ἔφαντο σχήσεσθ̓, ἀλλ̓ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. ἔνθ̓
ἄλλοι Τρῶες τηλεκλειτοί τ̓ ἐπίκουροι βουλῇ Πουλυδάμαντος ἀμωμήτοιο πίθοντο·
πρόσθεν γάρ μιν μοῖρα δυσώνυμος ἀμφεκάλυψεν ἔγχεϊ Ἰδομενῆος ἀγαυοῦ Δευκαλίδαο.
εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπ̓ ἀριστερά, τῇ περ Ἀχαιοὶ ἐκ πεδίου νίσοντο σὺν ἵπποισιν καὶ
ὄχεσφι· τῇ ῥ̓ ἰθὺς φρονέων ἵππους ἔχε, τοὶ δ̓ ἅμ̓ ἕποντο ὀξέα κεκλήγοντες·
ἔφαντο γὰρ οὐκ ἔτ̓ Ἀχαιοὺς σχήσεσθ̓, ἀλλ̓ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι νήπιοι,
ἐν δὲ πύλῃσι δύ̓ ἀνέρας εὗρον ἀρίστους υἷας ὑπερθύμους Λαπιθάων αἰχμητάων, τὸν
μὲν Πειριθόου υἷα κρατερὸν Πολυποίτην, τὸν δὲ Λεοντῆα βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ. οἳ
δ̓ ἰθὺς πρὸς τεῖχος ἐΰδμητον βόας αὔας ὑψόσ̓ ἀνασχόμενοι ἔκιον μεγάλῳ ἀλαλητῷ
Ἄσιον ἀμφὶ ἄνακτα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην Ἀσιάδην τ̓ Ἀδάμαντα Θόωνά τε Οἰνόμαόν
τε. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησαν Τρῶας, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε
φόβος τε, ἐκ δὲ τὼ ἀΐξαντε πυλάων πρόσθε μαχέσθην ἀγροτέροισι σύεσσιν ἐοικότε,
τώ τ̓ ἐν ὄρεσσιν ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν δέχαται κολοσυρτὸν ἰόντα, δοχμώ τ̓ ἀΐσσοντε
περὶ σφίσιν ἄγνυτον ὕλην πρυμνὴν ἐκτάμνοντες, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων γίγνεται
εἰς ὅ κέ τίς τε βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕληται· ὣς τῶν κόμπει χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσι φαεινὸς
ἄντην βαλλομένων· μάλα γὰρ κρατερῶς ἐμάχοντο λαοῖσιν καθύπερθε πεποιθότες ἠδὲ
βίηφιν. οἳ δ̓ ἄρα χερμαδίοισιν ἐϋδμήτων ἀπὸ πύργων βάλλον ἀμυνόμενοι σφῶν τ̓
αὐτῶν καὶ κλισιάων νηῶν τ̓ ὠκυπόρων· κόρυθες δ̓ ἀμφ̓ αὖον ἀΰτευν βαλλομένων
μυλάκεσσι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι. δή ῥα τότ̓ ᾤμωξεν καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ Ἄσιος
Ὑρτακίδης, καὶ ἀλαστήσας ἔπος ηὔδα· Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά νυ καὶ σὺ φιλοψευδὴς ἐτέτυξο
πάγχυ μάλ̓· οὐ γὰρ ἔγωγ̓ ἐφάμην ἥρωας Ἀχαιοὺς σχήσειν ἡμέτερόν γε μένος καὶ
χεῖρας ἀάπτους. ὣς ἔφατ̓, οὐ δὲ Διὸς πεῖθε φρένα ταῦτ̓ ἀγορεύων· Ἕκτορι γάρ οἱ
θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. ἄλλοι δ̓ ἀμφ̓ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο πύλῃσιν· πάντῃ
γὰρ περὶ τεῖχος ὀρώρει θεσπιδαὲς πῦρ λάϊνον· Ἀργεῖοι δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἀνάγκῃ
νηῶν ἠμύνοντο· θεοὶ δ̓ ἀκαχήατο θυμὸν πάντες ὅσοι Δαναοῖσι μάχης ἐπιτάρροθοι
ἦσαν. σὺν δ̓ ἔβαλον Λαπίθαι πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα. δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα· αὐτὰρ
ἔπειτα Πύλωνα καὶ Ὄρμενον ἐξενάριξεν. αὖτις δ̓ ἐκ κολεοῖο ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ
Ἀντιφάτην μὲν πρῶτον ἐπαΐξας δἰ ὁμίλου πλῆξ̓ αὐτοσχεδίην· ὃ δ̓ ἄῤ ὕπτιος οὔδει
ἐρείσθη· αὐτὰρ ἔπειτα Μένωνα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε
χθονὶ πουλυβοτείρῃ. ὄφῤ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ̓ ἔντεα μαρμαίροντα, τόφῤ οἳ
Πουλυδάμαντι καὶ Ἕκτορι κοῦροι ἕποντο, οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ
μάλιστα τεῖχός τε ῥήξειν καὶ ἐνιπρήσειν πυρὶ νῆας, οἵ ῥ̓ ἔτι μερμήριζον
ἐφεσταότες παρὰ τάφρῳ. δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς· νῦν αὖτ̓
ἐξερέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. μὴ ἴομεν Δαναοῖσι μαχησόμενοι περὶ νηῶν. ἄφαρ
δ̓ ἀφέηκε πάρος φίλα οἰκί̓ ἱκέσθαι, οὐ δ̓ ἐτέλεσσε φέρων δόμεναι τεκέεσσιν
ἑοῖσιν. ὣς ἡμεῖς, εἴ πέρ τε πύλας καὶ τεῖχος Ἀχαιῶν ῥηξόμεθα σθένεϊ μεγάλῳ,
εἴξωσι δ̓ Ἀχαιοί, οὐ κόσμῳ παρὰ ναῦφιν ἐλευσόμεθ̓ αὐτὰ κέλευθα· πολλοὺς γὰρ
Τρώων καταλείψομεν, οὕς κεν Ἀχαιοὶ χαλκῷ δῃώσωσιν ἀμυνόμενοι περὶ νηῶν. ὧδέ χ̓
ὑποκρίναιτο θεοπρόπος, ὃς σάφα θυμῷ εἰδείη τεράων καί οἱ πειθοίατο λαοί. τὸν δ̓
ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· Πουλυδάμα, σὺ μὲν οὐκ ἔτ̓ ἐμοὶ φίλα
ταῦτ̓ ἀγορεύεις· οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι. εἰ δ̓ ἐτεὸν δὴ
τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις, ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί, ὃς
κέλεαι Ζηνὸς μὲν ἐριγδούποιο λαθέσθαι βουλέων, ἅς τέ μοι αὐτὸς ὑπέσχετο καὶ
κατένευσε· ἡμεῖς δὲ μεγάλοιο Διὸς πειθώμεθα βουλῇ, ὃς πᾶσι θνητοῖσι καὶ
ἀθανάτοισιν ἀνάσσει. τίπτε σὺ δείδοικας πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα; εἰ δὲ σὺ δηϊοτῆτος
ἀφέξεαι, ἠέ τιν̓ ἄλλον παρφάμενος ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις πολέμοιο, αὐτίκ̓ ἐμῷ ὑπὸ
δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσεις. ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ̓ ἅμ̓ ἕποντο ἠχῇ
θεσπεσίῃ· ἐπὶ δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος ὦρσεν ἀπ̓ Ἰδαίων ὀρέων ἀνέμοιο θύελλαν, ἥ ῥ̓
ἰθὺς νηῶν κονίην φέρεν· αὐτὰρ Ἀχαιῶν θέλγε νόον, Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος
ὄπαζε. τοῦ περ δὴ τεράεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι ῥήγνυσθαι μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν
πειρήτιζον. κρόσσας μὲν πύργων ἔρυον, καὶ ἔρειπον ἐπάλξεις, στήλας τε προβλῆτας
ἐμόχλεον, ἃς ἄῤ Ἀχαιοὶ πρώτας ἐν γαίῃ θέσαν ἔμμεναι ἔχματα πύργων. τὰς οἵ γ̓
αὐέρυον, ἔλποντο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν ῥήξειν· οὐ δέ νύ πω Δαναοὶ χάζοντο κελεύθου,
ἀλλ̓ οἵ γε ῥινοῖσι βοῶν φράξαντες ἐπάλξεις βάλλον ἀπ̓ αὐτάων δηΐους ὑπὸ τεῖχος
ἰόντας. ἀμφοτέρω δ̓ Αἴαντε κελευτιόωντ̓ ἐπὶ πύργων πάντοσε φοιτήτην μένος
ὀτρύνοντες Ἀχαιῶν. καὶ δ̓ αὐτοὶ τόδε που γιγνώσκετε. ὣς τώ γε προβοῶντε μάχην
ὄτρυνον Ἀχαιῶν. τὸ δὲ τεῖχος ὕπερ πᾶν δοῦπος ὀρώρει. ὥς ῥα τότ̓ ἀντίθεον
Σαρπηδόνα θυμὸς ἀνῆκε τεῖχος ἐπαΐξαι διά τε ῥήξασθαι ἐπάλξεις. ὦ πέπον εἰ μὲν
γὰρ πόλεμον περὶ τόνδε φυγόντε αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τ̓ ἀθανάτω τε ἔσσεσθ̓,
οὔτέ κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην οὔτέ κε σὲ στέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνειραν·
τὼ δ̓ ἰθὺς βήτην Λυκίων μέγα ἔθνος ἄγοντε. τοῦ γὰρ δὴ πρὸς πύργον ἴσαν κακότητα
φέροντες. πάπτηνεν δ̓ ἀνὰ πύργον Ἀχαιῶν εἴ τιν̓ ἴδοιτο ἡγεμόνων, ὅς τίς οἱ ἀρὴν
ἑτάροισιν ἀμύναι· τόσσος γὰρ κτύπος ἦεν, ἀϋτὴ δ̓ οὐρανὸν ἷκε, βαλλομένων σακέων
τε καὶ ἱπποκόμων τρυφαλειῶν καὶ πυλέων· πᾶσαι γὰρ ἐπώχατο, τοὶ δὲ κατ̓ αὐτὰς
ἱστάμενοι πειρῶντο βίῃ ῥήξαντες ἐσελθεῖν. αἶψα δ̓ ἐπ̓ Αἴαντα προΐει κήρυκα
Θοώτην· ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ
κρατερὰς ὑσμίνας. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας, βῆ δὲ θέειν
παρὰ τεῖχος Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων, στῆ δὲ παῤ Αἰάντεσσι κιών, εἶθαρ δὲ προσηύδα·
ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς
ὑσμίνας. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας. αὐτίκ̓ Ὀϊλιάδην ἔπεα
πτερόεντα προσηύδα· Αἶαν σφῶϊ μὲν αὖθι, σὺ καὶ κρατερὸς Λυκομήδης, ἑσταότες
Δαναοὺς ὀτρύνετον ἶφι μάχεσθαι· αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ̓ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο· αἶψα
δ̓ ἐλεύσομαι αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπαμύνω. τοῖς δ̓ ἅμα Πανδίων Τεύκρου φέρε
καμπύλα τόξα. σὺν δ̓ ἐβάλοντο μάχεσθαι ἐναντίον, ὦρτο δ̓ ἀϋτή. ὃ δ̓ ἄῤ ὑψόθεν
ἔμβαλ̓ ἀείρας, θλάσσε δὲ τετράφαλον κυνέην, σὺν δ̓ ὀστέ̓ ἄραξε πάντ̓ ἄμυδις
κεφαλῆς· ὃ δ̓ ἄῤ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς κάππεσ̓ ἀφ̓ ὑψηλοῦ πύργου, λίπε δ̓ ὀστέα
θυμός. ἂψ δ̓ ἀπὸ τείχεος ἆλτο λαθών, ἵνα μή τις Ἀχαιῶν βλήμενον ἀθρήσειε καὶ
εὐχετόῳτ̓ ἐπέεσσι. Σαρπήδοντι δ̓ ἄχος γένετο Γλαύκου ἀπιόντος αὐτίκ̓ ἐπεί τ̓
ἐνόησεν· ὅμως δ̓ οὐ λήθετο χάρμης, ἀλλ̓ ὅ γε Θεστορίδην Ἀλκμάονα δουρὶ τυχήσας
νύξ̓, ἐκ δ̓ ἔσπασεν ἔγχος· ὃ δ̓ ἑσπόμενος πέσε δουρὶ πρηνής, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε
τεύχεα ποικίλα χαλκῷ, Σαρπηδὼν δ̓ ἄῤ ἔπαλξιν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν ἕλχ̓, ἣ δ̓
ἕσπετο πᾶσα διαμπερές, αὐτὰρ ὕπερθε τεῖχος ἐγυμνώθη, πολέεσσι δὲ θῆκε κέλευθον.
ἀλλὰ Ζεὺς κῆρας ἄμυνε παιδὸς ἑοῦ, μὴ νηυσὶν ἔπι πρύμνῃσι δαμείη· Αἴας δ̓ ἀσπίδα
νύξεν ἐπάλμενος, οὐ δὲ διὰ πρὸ ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα. χώρησεν
δ̓ ἄρα τυτθὸν ἐπάλξιος· οὐ δ̓ ὅ γε πάμπαν χάζετ̓, ἐπεί οἱ θυμὸς ἐέλπετο κῦδος
ἀρέσθαι. κέκλετο δ̓ ἀντιθέοισιν ἑλιξάμενος Λυκίοισιν· ὦ Λύκιοι τί τ̓ ἄῤ ὧδε
μεθίετε θούριδος ἀλκῆς; ἀλλ̓ ἐφομαρτεῖτε· ὣς ἔφαθ̓, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες
ὁμοκλὴν μᾶλλον ἐπέβρισαν βουληφόρον ἀμφὶ ἄνακτα. Ἀργεῖοι δ̓ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο
φάλαγγας τείχεος ἔντοσθεν, μέγα δέ σφισι φαίνετο ἔργον· οὔ τε γὰρ ἴφθιμοι Λύκιοι
Δαναῶν ἐδύναντο τεῖχος ῥηξάμενοι θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον, οὔτέ ποτ̓ αἰχμηταὶ
Δαναοὶ Λυκίους ἐδύναντο τείχεος ἂψ ὤσασθαι, ἐπεὶ τὰ πρῶτα πέλασθεν. ἀλλ̓ ὥς τ̓
ἀμφ̓ οὔροισι δύ̓ ἀνέρε δηριάασθον μέτῤ ἐν χερσὶν ἔχοντες ἐπιξύνῳ ἐν ἀρούρῃ, ὥ τ̓
ὀλίγῳ ἐνὶ χώρῳ ἐρίζητον περὶ ἴσης, ὣς ἄρα τοὺς διέεργον ἐπάλξιες· οἳ δ̓ ὑπὲρ
αὐτέων δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε
πτερόεντα. πάντῃ δὴ πύργοι καὶ ἐπάλξιες αἵματι φωτῶν ἐρράδατ̓ ἀμφοτέρωθεν ἀπὸ
Τρώων καὶ Ἀχαιῶν. ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς· ὄρνυσθ̓ ἱππόδαμοι Τρῶες,
ῥήγνυσθε δὲ τεῖχος Ἀργείων καὶ νηυσὶν ἐνίετε θεσπιδαὲς πῦρ. ὣς φάτ̓ ἐποτρύνων,
οἳ δ̓ οὔασι πάντες ἄκουον, ἴθυσαν δ̓ ἐπὶ τεῖχος ἀολλέες· οἳ μὲν ἔπειτα κροσσάων
ἐπέβαινον ἀκαχμένα δούρατ̓ ἔχοντες, Ἕκτωρ δ̓ ἁρπάξας λᾶαν φέρεν, ὅς ῥα πυλάων
ἑστήκει πρόσθε πρυμνὸς παχύς, αὐτὰρ ὕπερθεν ὀξὺς ἔην· τὸν δ̓ οὔ κε δύ̓ ἀνέρε
δήμου ἀρίστω ῥηϊδίως ἐπ̓ ἄμαξαν ἀπ̓ οὔδεος ὀχλίσσειαν, οἷοι νῦν βροτοί εἰσ̓· ὃ
δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος. τόν οἱ ἐλαφρὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω. δοιοὶ
δ̓ ἔντοσθεν ὀχῆες εἶχον ἐπημοιβοί, μία δὲ κληῒς ἐπαρήρει. στῆ δὲ μάλ̓ ἐγγὺς ἰών,
καὶ ἐρεισάμενος βάλε μέσσας εὖ διαβάς, ἵνα μή οἱ ἀφαυρότερον βέλος εἴη, ῥῆξε δ̓
ἀπ̓ ἀμφοτέρους θαιρούς· πέσε δὲ λίθος εἴσω βριθοσύνῃ, μέγα δ̓ ἀμφὶ πύλαι μύκον,
οὐ δ̓ ἄῤ ὀχῆες ἐσχεθέτην, σανίδες δὲ διέτμαγεν ἄλλυδις ἄλλη λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς·
λάμπε δὲ χαλκῷ σμερδαλέῳ, τὸν ἕεστο περὶ χροΐ, δοιὰ δὲ χερσὶ δοῦῤ ἔχεν· οὔ κέν
τίς μιν ἐρύκακεν ἀντιβολήσας νόσφι θεῶν ὅτ̓ ἐσᾶλτο πύλας· πυρὶ δ̓ ὄσσε δεδήει.
κέκλετο δὲ Τρώεσσιν ἑλιξάμενος καθ̓ ὅμιλον τεῖχος ὑπερβαίνειν· τοὶ δ̓ ὀτρύνοντι
πίθοντο. αὐτίκα δ̓ οἳ μὲν τεῖχος ὑπέρβασαν, οἳ δὲ κατ̓ αὐτὰς ποιητὰς ἐσέχυντο
πύλας· Δαναοὶ δὲ φόβηθεν νῆας ἀνὰ γλαφυράς, ὅμαδος δ̓ ἀλίαστος ἐτύχθη. ἐς Τροίην
δ̓ οὐ πάμπαν ἔτι τρέπεν ὄσσε φαεινώ· οὐ γὰρ ὅ γ̓ ἀθανάτων τινα ἔλπετο ὃν κατὰ
θυμὸν ἐλθόντ̓ ἢ Τρώεσσιν ἀρηξέμεν ἢ Δαναοῖσιν. οὐ δ̓ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κρείων
ἐνοσίχθων· καὶ γὰρ ὃ θαυμάζων ἧστο πτόλεμόν τε μάχην τε ὑψοῦ ἐπ̓ ἀκροτάτης
κορυφῆς Σάμου ὑληέσσης Θρηϊκίης· ἔνθεν γὰρ ἐφαίνετο πᾶσα μὲν Ἴδη, φαίνετο δὲ
Πριάμοιο πόλις καὶ νῆες Ἀχαιῶν. ἔνθ̓ ἄῤ ὅ γ̓ ἐξ ἁλὸς ἕζετ̓ ἰών, ἐλέαιρε δ̓
Ἀχαιοὺς Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα. αὐτίκα δ̓ ἐξ ὄρεος
κατεβήσετο παιπαλόεντος κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς· ἄταλλε δὲ κήτἐ ὑπ̓ αὐτοῦ πάντοθεν
ἐκ κευθμῶν, οὐ δ̓ ἠγνοίησεν ἄνακτα· γηθοσύνῃ δὲ θάλασσα διίστατο· τοὶ δὲ πέτοντο
ῥίμφα μάλ̓, οὐ δ̓ ὑπένερθε διαίνετο χάλκεος ἄξων· τὸν δ̓ ἐς Ἀχαιῶν νῆας
ἐΰσκαρθμοι φέρον ἵπποι. ἔνθ̓ ἵππους ἔστησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων λύσας ἐξ ὀχέων,
παρὰ δ̓ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ ἔδμεναι· ὃ δ̓ ἐς στρατὸν ᾤχετ̓ Ἀχαιῶν. ἔλποντο δὲ
νῆας Ἀχαιῶν αἱρήσειν, κτενέειν δὲ παῤ αὐτόθι πάντας ἀρίστους. ἀλλὰ Ποσειδάων
γαιήοχος ἐννοσίγαιος Ἀργείους ὄτρυνε βαθείης ἐξ ἁλὸς ἐλθὼν εἰσάμενος Κάλχαντι
δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν· Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ· Αἴαντε σφὼ μέν
τε σαώσετε λαὸν Ἀχαιῶν ἀλκῆς μνησαμένω, μὴ δὲ κρυεροῖο φόβοιο. ἄλλῃ μὲν γὰρ
ἔγωγ̓ οὐ δείδια χεῖρας ἀάπτους Τρώων, οἳ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ·
ἕξουσιν γὰρ πάντας ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί· σφῶϊν δ̓ ὧδε θεῶν τις ἐνὶ φρεσὶ ποιήσειεν
αὐτώ θ̓ ἑστάμεναι κρατερῶς καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους· τώ κε καὶ ἐσσύμενόν περ
ἐρωήσαιτ̓ ἀπὸ νηῶν ὠκυπόρων, εἰ καί μιν Ὀλύμπιος αὐτὸς ἐγείρει. ἦ καὶ σκηπανίῳ
γαιήοχος ἐννοσίγαιος ἀμφοτέρω κεκόπων πλῆσεν μένεος κρατεροῖο, γυῖα δ̓ ἔθηκεν
ἐλαφρὰ πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν. αὐτὸς δ̓ ὥς τ̓ ἴρηξ ὠκύπτερος ὦρτο πέτεσθαι, ὅς
ῥά τ̓ ἀπ̓ αἰγίλιπος πέτρης περιμήκεος ἀρθεὶς ὁρμήσῃ πεδίοιο διώκειν ὄρνεον ἄλλο,
ὣς ἀπὸ τῶν ἤϊξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων. ἴχνια γὰρ μετόπισθε ποδῶν ἠδὲ κνημάων ῥεῖ̓
ἔγνων ἀπιόντος· καὶ δ̓ ἐμοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι μᾶλλον ἐφορμᾶται
πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι, μαιμώωσι δ̓ ἔνερθε πόδες καὶ χεῖρες ὕπερθε. τὸν δ̓
ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας· οὕτω νῦν καὶ ἐμοὶ περὶ δούρατι χεῖρες
ἄαπτοι μαιμῶσιν, καί μοι μένος ὤρορε, νέρθε δὲ ποσσὶν ἔσσυμαι ἀμφοτέροισι·
μενοινώω δὲ καὶ οἶος Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτι μάχεσθαι. ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα
πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον χάρμῃ γηθόσυνοι, τήν σφιν θεὸς ἔμβαλε θυμῷ· τόφρα δὲ τοὺς
ὄπιθεν γαιήοχος ὦρσεν Ἀχαιούς, οἳ παρὰ νηυσὶ θοῇσιν ἀνέψυχον φίλον ἦτορ. τῶν ῥ̓
ἅμα τ̓ ἀργαλέῳ καμάτῳ φίλα γυῖα λέλυντο, καί σφιν ἄχος κατὰ θυμὸν ἐγίγνετο
δερκομένοισι Τρῶας, τοὶ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ. τοὺς οἵ γ̓ εἰσορόωντες
ὑπ̓ ὀφρύσι δάκρυα λεῖβον· ἀλλ̓ ἐνοσίχθων ῥεῖα μετεισάμενος κρατερὰς ὄτρυνε
φάλαγγας. τοὺς ὅ γ̓ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὔμμιν ἔγωγε μαρναμένοισι
πέποιθα σαωσέμεναι νέας ἁμάς· εἰ δ̓ ὑμεῖς πολέμοιο μεθήσετε λευγαλέοιο, νῦν δὴ
εἴδεται ἦμαρ ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι. ὣς Τρῶες τὸ πρίν γε μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν
μίμνειν οὐκ ἐθέλεσκον ἐναντίον, οὐ δ̓ ἠβαιόν· νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ
νηυσὶ μάχονται ἡγεμόνος κακότητι μεθημοσύνῃσί τε λαῶν, οἳ κείνῳ ἐρίσαντες
ἀμυνέμεν οὐκ ἐθέλουσι νηῶν ὠκυπόρων, ἀλλὰ κτείνονται ἀν̓ αὐτάς. ἀλλ̓ ἀκεώμεθα
θᾶσσον· ὑμεῖς δ̓ οὐκ ἔτι καλὰ μεθίετε θούριδος ἀλκῆς πάντες ἄριστοι ἐόντες ἀνὰ
στρατόν. οὐ δ̓ ἂν ἔγωγε ἀνδρὶ μαχεσσαίμην ὅς τις πολέμοιο μεθείη λυγρὸς ἐών·
ὑμῖν δὲ νεμεσσῶμαι περὶ κῆρι. ὦ πέπονες τάχα δή τι κακὸν ποιήσετε μεῖζον τῇδε
μεθημοσύνῃ· ἀλλ̓ ἐν φρεσὶ θέσθε ἕκαστος αἰδῶ καὶ νέμεσιν· δὴ γὰρ μέγα νεῖκος
ὄρωρεν. Ἕκτωρ δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴν ἀγαθὸς πολεμίζει καρτερός, ἔρρηξεν δὲ πύλας καὶ
μακρὸν ὀχῆα. ὥς ῥα κελευτιόων γαιήοχος ὦρσεν Ἀχαιούς. ψαῦον δ̓ ἱππόκομοι κόρυθες
λαμπροῖσι φάλοισι νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν· ἔγχεα δ̓ ἐπτύσσοντο
θρασειάων ἀπὸ χειρῶν σειόμεν̓· οἳ δ̓ ἰθὺς φρόνεον, μέμασαν δὲ μάχεσθαι. ὃ δ̓
ἀσφαλέως θέει ἔμπεδον, εἷος ἵκηται ἰσόπεδον, τότε δ̓ οὔ τι κυλίνδεται ἐσσύμενός
περ· ὣς Ἕκτωρ εἷος μὲν ἀπείλει μέχρι θαλάσσης ῥέα διελεύσεσθαι κλισίας καὶ νῆας
Ἀχαιῶν κτείνων· ἀλλ̓ ὅτε δὴ πυκινῇς ἐνέκυρσε φάλαγξι στῆ ῥα μάλ̓ ἐγχριμφθείς· ὃ
δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς· οὔ τοι δηρὸν ἐμὲ
σχήσουσιν Ἀχαιοὶ καὶ μάλα πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες, ἀλλ̓ ὀΐω χάσσονται
ὑπ̓ ἔγχεος, εἰ ἐτεόν με ὦρσε θεῶν ὤριστος, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης. ὣς εἰπὼν
ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. Δηΐφοβος δ̓ ἐν τοῖσι μέγα φρονέων ἐβεβήκει
Πριαμίδης, πρόσθεν δ̓ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσ̓ ἐΐσην κοῦφα ποσὶ προβιβὰς καὶ
ὑπασπίδια προποδίζων. τῆς δ̓ οὔ τι διήλασεν, ἀλλὰ πολὺ πρὶν ἐν καυλῷ ἐάγη
δολιχὸν δόρυ· Δηΐφοβος δὲ ἀσπίδα ταυρείην σχέθ̓ ἀπὸ ἕο, δεῖσε δὲ θυμῷ ἔγχος
Μηριόναο δαΐφρονος· αὐτὰρ ὅ γ̓ ἥρως ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο, χώσατο δ̓ αἰνῶς
ἀμφότερον, νίκης τε καὶ ἔγχεος ὃ ξυνέαξε. βῆ δ̓ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας
Ἀχαιῶν οἰσόμενος δόρυ μακρόν, ὅ οἱ κλισίηφι λέλειπτο. οἳ δ̓ ἄλλοι μάρναντο, βοὴ
δ̓ ἄσβεστος ὀρώρει. ναῖε δὲ Πήδαιον πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν, κούρην δὲ Πριάμοιο
νόθην ἔχε, Μηδεσικάστην· αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι, ἂψ ἐς Ἴλιον
ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι, ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ· ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι. τόν
ῥ̓ υἱὸς Τελαμῶνος ὑπ̓ οὔατος ἔγχεϊ μακρῷ νύξ̓, ἐκ δ̓ ἔσπασεν ἔγχος· ὣς πέσεν,
ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ. Τεῦκρος δ̓ ὁρμήθη μεμαὼς ἀπὸ τεύχεα
δῦσαι· Ἕκτωρ δ̓ ὁρμηθέντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. ἀλλ̓ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο
χάλκεον ἔγχος τυτθόν· δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχἐ ἐπ̓ αὐτῷ. Ἕκτωρ δ̓
ὁρμήθη κόρυθα κροτάφοις ἀραρυῖαν κρατὸς ἀφαρπάξαι μεγαλήτορος Ἀμφιμάχοιο· Αἴας
δ̓ ὁρμηθέντος ὀρέξατο δουρὶ φαεινῷ Ἕκτορος· ἀλλ̓ οὔ πῃ χροὸς εἴσατο, πᾶς δ̓ ἄρα
χαλκῷ σμερδαλέῳ κεκάλυφθ̓· ὃ δ̓ ἄῤ ἀσπίδος ὀμφαλὸν οὖτα, ὦσε δέ μιν σθένεϊ
μεγάλῳ· ὃ δὲ χάσσατ̓ ὀπίσσω νεκρῶν ἀμφοτέρων, τοὺς δ̓ ἐξείρυσσαν Ἀχαιοί. κεφαλὴν
δ̓ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς κόψεν Ὀϊλιάδης κεχολωμένος Ἀμφιμάχοιο, ἧκε δέ μιν σφαιρηδὸν
ἑλιξάμενος δἰ ὁμίλου· Ἕκτορι δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν ἐν κονίῃσι. καὶ τότε δὴ
περὶ κῆρι Ποσειδάων ἐχολώθη υἱωνοῖο πεσόντος ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, βῆ δ̓ ἰέναι παρά
τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν ὀτρυνέων Δαναούς, Τρώεσσι δὲ κήδεα τεῦχεν. Ἰδομενεὺς
δ̓ ἄρα οἱ δουρικλυτὸς ἀντεβόλησεν ἐρχόμενος παῤ ἑταίρου, ὅ οἱ νέον ἐκ πολέμοιο
ἦλθε κατ̓ ἰγνύην βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ. τὸν μὲν ἑταῖροι ἔνεικαν, ὃ δ̓ ἰητροῖς
ἐπιτείλας ἤϊεν ἐς κλισίην· ἔτι γὰρ πολέμοιο μενοίνα ἀντιάαν· Ἰδομενεῦ Κρητῶν
βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ οἴχονται, τὰς Τρωσὶν ἀπείλεον υἷες Ἀχαιῶν; πάντες γὰρ
ἐπιστάμεθα πτολεμίζειν. οὔτέ τινα δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνῳ εἴκων
ἀνδύεται πόλεμον κακόν· ἀλλά που οὕτω μέλλει δὴ φίλον εἶναι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι
νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ̓ Ἄργεος ἐνθάδ̓ Ἀχαιούς. τὼ νῦν μήτ̓ ἀπόληγε κέλευέ τε
φωτὶ ἑκάστῳ. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων· Ἰδομενεῦ μὴ κεῖνος ἀνὴρ
ἔτι νοστήσειεν ἐκ Τροίης, ἀλλ̓ αὖθι κυνῶν μέλπηθρα γένοιτο, ὅς τις ἐπ̓ ἤματι
τῷδε ἑκὼν μεθίῃσι μάχεσθαι. ἀλλ̓ ἄγε τεύχεα δεῦρο λαβὼν ἴθι· ταῦτα δ̓ ἅμα χρὴ
σπεύδειν, αἴ κ̓ ὄφελός τι γενώμεθα καὶ δύ̓ ἐόντε. συμφερτὴ δ̓ ἀρετὴ πέλει ἀνδρῶν
καὶ μάλα λυγρῶν, νῶϊ δὲ καί κ̓ ἀγαθοῖσιν ἐπισταίμεσθα μάχεσθαι. Ἰδομενεὺς δ̓ ὅτε
δὴ κλισίην εὔτυκτον ἵκανε δύσετο τεύχεα καλὰ περὶ χροΐ, γέντο δὲ δοῦρε, βῆ δ̓
ἴμεν ἀστεροπῇ ἐναλίγκιος, ἥν τε Κρονίων χειρὶ λαβὼν ἐτίναξεν ἀπ̓ αἰγλήεντος
Ὀλύμπου δεικνὺς σῆμα βροτοῖσιν· ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος. μετὰ
γὰρ δόρυ χάλκεον ᾔει οἰσόμενος· τὸν δὲ προσέφη σθένος Ἰδομενῆος· οὐ δέ τοι αὐτὸς
ἧσθαι ἐνὶ κλισίῃσι λιλαίομαι, ἀλλὰ μάχεσθαι. τὸν δ̓ αὖ Μηριόνης πεπνυμένος
ἀντίον ηὔδα· τό νυ γὰρ κατεάξαμεν ὃ πρὶν ἔχεσκον ἀσπίδα Δηϊφόβοιο βαλὼν
ὑπερηνορέοντος. δούρατα δ̓ αἴ κ̓ ἐθέλῃσθα καὶ ἓν καὶ εἴκοσι δήεις ἑσταότ̓ ἐν
κλισίῃ πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα Τρώϊα, τὰ κταμένων ἀποαίνυμαι· οὐ γὰρ ὀΐω ἀνδρῶν
δυσμενέων ἑκὰς ἱστάμενος πολεμίζειν. τώ μοι δούρατά τ̓ ἔστι καὶ ἀσπίδες
ὀμφαλόεσσαι καὶ κόρυθες καὶ θώρηκες λαμπρὸν γανόωντες. τὸν δ̓ αὖ Μηριόνης
πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· οὐ δὲ γὰρ οὐ δ̓ ἐμέ φημι λελασμένον ἔμμεναι ἀλκῆς, ἀλλὰ
μετὰ πρώτοισι μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν ἵσταμαι, ὁππότε νεῖκος ὀρώρηται πολέμοιο.
ἄλλόν πού τινα μᾶλλον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων λήθω μαρνάμενος, σὲ δὲ ἴδμεναι αὐτὸν
ὀΐω. οἶδ̓ ἀρετὴν οἷός ἐσσι· τί σε χρὴ ταῦτα λέγεσθαι; τοῦ μὲν γάρ τε κακοῦ
τρέπεται χρὼς ἄλλυδις ἄλλῃ, οὐ δέ οἱ ἀτρέμας ἧσθαι ἐρητύετ̓ ἐν φρεσὶ θυμός, ἀλλὰ
μετοκλάζει καὶ ἐπ̓ ἀμφοτέρους πόδας ἵζει, ἐν δέ τέ οἱ κραδίη μεγάλα στέρνοισι
πατάσσει κῆρας ὀϊομένῳ, πάταγος δέ τε γίγνετ̓ ὀδόντων· οὐ δέ κεν ἔνθα τεόν γε
μένος καὶ χεῖρας ὄνοιτο. ἀλλὰ σύ γε κλισίην δὲ κιὼν ἕλευ ὄβριμον ἔγχος. τὸν καὶ
Μηριόνης πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε· Δευκαλίδη πῇ τὰρ μέμονας καταδῦναι ὅμιλον;
αἰπύ οἱ ἐσσεῖται μάλα περ μεμαῶτι μάχεσθαι κείνων νικήσαντι μένος καὶ χεῖρας
ἀάπτους νῆας ἐνιπρῆσαι, ὅτε μὴ αὐτός γε Κρονίων ἐμβάλοι αἰθόμενον δαλὸν νήεσσι
θοῇσιν. ἀνδρὶ δέ κ̓ οὐκ εἴξειε μέγας Τελαμώνιος Αἴας, ὃς θνητός τ̓ εἴη καὶ ἔδοι
Δημήτερος ἀκτὴν χαλκῷ τε ῥηκτὸς μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν. οὐ δ̓ ἂν Ἀχιλλῆϊ
ῥηξήνορι χωρήσειεν ἔν γ̓ αὐτοσταδίῃ· τῶν δ̓ ὁμὸν ἵστατο νεῖκος ἐπὶ πρυμνῇσι
νέεσσιν. ἔφριξεν δὲ μάχη φθισίμβροτος ἐγχείῃσι μακρῇς, ἃς εἶχον ταμεσίχροας·
ὄσσε δ̓ ἄμερδεν αὐγὴ χαλκείη κορύθων ἄπο λαμπομενάων θωρήκων τε νεοσμήκτων
σακέων τε φαεινῶν ἐρχομένων ἄμυδις· μάλα κεν θρασυκάρδιος εἴη ὃς τότε γηθήσειεν
ἰδὼν πόνον οὐ δ̓ ἀκάχοιτο. τὼ δ̓ ἀμφὶς φρονέοντε δύω Κρόνου υἷε κραταιὼ ἀνδράσιν
ἡρώεσσιν ἐτεύχετον ἄλγεα λυγρά. Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ Ἕκτορι βούλετο νίκην
κυδαίνων Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· οὐ δέ τι πάμπαν ἤθελε λαὸν ὀλέσθαι Ἀχαιϊκὸν Ἰλιόθι
πρό, ἀλλὰ Θέτιν κύδαινε καὶ υἱέα καρτερόθυμον. Ἀργείους δὲ Ποσειδάων ὀρόθυνε
μετελθὼν λάθρῃ ὑπεξαναδὺς πολιῆς ἁλός· ἤχθετο γάρ ῥα Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ
κρατερῶς ἐνεμέσσα. τώ ῥα καὶ ἀμφαδίην μὲν ἀλεξέμεναι ἀλέεινε, λάθρῃ δ̓ αἰὲν
ἔγειρε κατὰ στρατὸν ἀνδρὶ ἐοικώς. τοὶ δ̓ ἔριδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πτολέμοιο
πεῖραρ ἐπαλλάξαντες ἐπ̓ ἀμφοτέροισι τάνυσσαν ἄρρηκτόν τ̓ ἄλυτόν τε, τὸ πολλῶν
γούνατ̓ ἔλυσεν. ἔνθα μεσαιπόλιός περ ἐὼν Δαναοῖσι κελεύσας Ἰδομενεὺς Τρώεσσι
μετάλμενος ἐν φόβον ὦρσε. τῷ δ̓ ὁ γέρων Πρίαμος ὑπό τ̓ ἔσχετο καὶ κατένευσε
δωσέμεναι· ὃ δὲ μάρναθ̓ ὑποσχεσίῃσι πιθήσας. Ἰδομενεὺς δ̓ αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ
φαεινῷ, καὶ βάλεν ὕψι βιβάντα τυχών· οὐ δ̓ ἤρκεσε θώρηξ χάλκεος, ὃν φορέεσκε,
μέσῃ δ̓ ἐν γαστέρι πῆξε. δούπησεν δὲ πεσών· Ὀθρυονεῦ περὶ δή σε βροτῶν αἰνίζομ̓
ἁπάντων εἰ ἐτεὸν δὴ πάντα τελευτήσεις ὅσ̓ ὑπέστης Δαρδανίδῃ Πριάμῳ· ὃ δ̓
ὑπέσχετο θυγατέρα ἥν. καί κέ τοι ἡμεῖς ταῦτά γ̓ ὑποσχόμενοι τελέσαιμεν, δοῖμεν
δ̓ Ἀτρεΐδαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην Ἄργεος ἐξαγαγόντες ὀπυιέμεν, εἴ κε σὺν ἄμμιν
Ἰλίου ἐκπέρσῃς εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. ἀλλ̓ ἕπἐ, ὄφῤ ἐπὶ νηυσὶ συνώμεθα
ποντοπόροισιν ἀμφὶ γάμῳ, ἐπεὶ οὔ τοι ἐεδνωταὶ κακοί εἰμεν. ὣς εἰπὼν ποδὸς ἕλκε
κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην ἥρως Ἰδομενεύς· τῷ δ̓ Ἄσιος ἦλθ̓ ἐπαμύντωρ πεζὸς πρόσθ̓
ἵππων· τὼ δὲ πνείοντε κατ̓ ὤμων αἰὲν ἔχ̓ ἡνίοχος θεράπων· ὃ δὲ ἵετο θυμῷ
Ἰδομενῆα βαλεῖν· ὃ δέ μιν φθάμενος βάλε δουρὶ λαιμὸν ὑπ̓ ἀνθερεῶνα, διὰ πρὸ δὲ
χαλκὸν ἔλασσεν. ἤριπε δ̓ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωῒς ἠὲ πίτυς βλωθρή, τήν
τ̓ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι· ὣς ὃ πρόσθ̓
ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης. ἐκ δέ
οἱ ἡνίοχος πλήγη φρένας ἃς πάρος εἶχεν, οὐ δ̓ ὅ γ̓ ἐτόλμησεν δηΐων ὑπὸ χεῖρας
ἀλύξας ἂψ ἵππους στρέψαι, τὸν δ̓ Ἀντίλοχος μενεχάρμης δουρὶ μέσον περόνησε
τυχών· οὐ δ̓ ἤρκεσε θώρηξ χάλκεος ὃν φορέεσκε, μέσῃ δ̓ ἐν γαστέρι πῆξεν. αὐτὰρ ὃ
ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου, ἵππους δ̓ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς
ἐξέλασε Τρώων μετ̓ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. Δηΐφοβος δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθεν Ἰδομενῆος
Ἀσίου ἀχνύμενος, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. ἀλλ̓ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον
ἔγχος Ἰδομενεύς· κρύφθη γὰρ ὑπ̓ ἀσπίδι πάντοσ̓ ἐΐσῃ, τὴν ἄῤ ὅ γε ῥινοῖσι βοῶν
καὶ νώροπι χαλκῷ δινωτὴν φορέεσκε, δύω κανόνεσσ̓ ἀραρυῖαν· τῇ ὕπο πᾶς ἐάλη, τὸ
δ̓ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος, καρφαλέον δέ οἱ ἀσπὶς ἐπιθρέξαντος ἄϋσεν ἔγχεος· οὐ
δ̓ ἅλιόν ῥα βαρείης χειρὸς ἀφῆκεν, ἀλλ̓ ἔβαλ̓ Ἱππασίδην Ὑψήνορα ποιμένα λαῶν
ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ̓ ὑπὸ γούνατ̓ ἔλυσε. Δηΐφοβος δ̓ ἔκπαγλον ἐπεύξατο
μακρὸν ἀΰσας· ὣς ἔφατ̓, Ἀργείοισι δ̓ ἄχος γένετ̓ εὐξαμένοιο, Ἀντιλόχῳ δὲ μάλιστα
δαΐφρονι θυμὸν ὄρινεν· Ἰδομενεὺς δ̓ οὐ λῆγε μένος μέγα, ἵετο δ̓ αἰεὶ ἠέ τινα
Τρώων ἐρεβεννῇ νυκτὶ καλύψαι ἢ αὐτὸς δουπῆσαι ἀμύνων λοιγὸν Ἀχαιοῖς. πᾶσαν γὰρ
ὁμηλικίην ἐκέκαστο κάλλεϊ καὶ ἔργοισιν ἰδὲ φρεσί· τοὔνεκα καί μιν γῆμεν ἀνὴρ
ὤριστος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ· τὸν τόθ̓ ὑπ̓ Ἰδομενῆϊ Ποσειδάων ἐδάμασσε θέλξας ὄσσε
φαεινά, πέδησε δὲ φαίδιμα γυῖα· δὴ τότε γ̓ αὖον ἄϋσεν ἐρεικόμενος περὶ δουρί.
δούπησεν δὲ πεσών, δόρυ δ̓ ἐν κραδίῃ ἐπεπήγει, ἥ ῥά οἱ ἀσπαίρουσα καὶ οὐρίαχον
πελέμιζεν ἔγχεος· ἔνθα δ̓ ἔπειτ̓ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης· Ἰδομενεὺς δ̓ ἔκπαγλον
ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας Δηΐφοβ̓ ἦ ἄρα δή τι ἐΐσκομεν ἄξιον εἶναι τρεῖς ἑνὸς ἀντὶ
πεφάσθαι; δαιμόνἰ ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐναντίον ἵστασ̓ ἐμεῖο, ὄφρα ἴδῃ οἷος Ζηνὸς
γόνος ἐνθάδ̓ ἱκάνω, ὃς πρῶτον Μίνωα τέκε Κρήτῃ ἐπίουρον· Μίνως δ̓ αὖ τέκεθ̓ υἱὸν
ἀμύμονα Δευκαλίωνα, Δευκαλίων δ̓ ἐμὲ τίκτε πολέσσ̓ ἄνδρεσσιν ἄνακτα Κρήτῃ ἐν
εὐρείῃ· νῦν δ̓ ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν σοί τε κακὸν καὶ πατρὶ καὶ ἄλλοισι Τρώεσσιν.
ὣς φάτο, Δηΐφοβος δὲ διάνδιχα μερμήριξεν ἤ τινά που Τρώων ἑταρίσσαιτο μεγαθύμων
ἂψ ἀναχωρήσας, ἦ πειρήσαιτο καὶ οἶος. ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι
βῆναι ἐπ̓ Αἰνείαν· τὸν δ̓ ὕστατον εὗρεν ὁμίλου ἑσταότ̓· αἰεὶ γὰρ Πριάμῳ ἐπεμήνιε
δίῳ οὕνεκ̓ ἄῤ ἐσθλὸν ἐόντα μετ̓ ἀνδράσιν οὔ τι τίεσκεν. ἀγχοῦ δ̓ ἱστάμενος ἔπεα
πτερόεντα προσηύδα· Αἰνεία Τρώων βουληφόρε νῦν σε μάλα χρὴ γαμβρῷ ἀμυνέμεναι, εἴ
πέρ τί σε κῆδος ἱκάνει. τὸν δέ τοι Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἐξενάριξεν. ὣς φάτο, τῷ
δ̓ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε, βῆ δὲ μετ̓ Ἰδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς.
ὀφθαλμὼ δ̓ ἄρα οἱ πυρὶ λάμπετον· αὐτὰρ ὀδόντας θήγει, ἀλέξασθαι μεμαὼς κύνας ἠδὲ
καὶ ἄνδρας· ὣς μένεν Ἰδομενεὺς δουρικλυτός, οὐ δ̓ ὑπεχώρει, Αἰνείαν ἐπιόντα
βοηθόον· αὖε δ̓ ἑταίρους Ἀσκάλαφόν τ̓ ἐσορῶν Ἀφαρῆά τε Δηΐπυρόν τε Μηριόνην τε
καὶ Ἀντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆς· τοὺς ὅ γ̓ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
δείδια δ̓ αἰνῶς Αἰνείαν ἐπιόντα πόδας ταχύν, ὅς μοι ἔπεισιν, ὃς μάλα καρτερός
ἐστι μάχῃ ἔνι φῶτας ἐναίρειν· καὶ δ̓ ἔχει ἥβης ἄνθος, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον.
εἰ γὰρ ὁμηλικίη γε γενοίμεθα τῷδ̓ ἐπὶ θυμῷ αἶψά κεν ἠὲ φέροιτο μέγα κράτος, ἠὲ
φεροίμην. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἕνα φρεσὶ θυμὸν ἔχοντες πλησίοι ἔστησαν,
σάκἐ ὤμοισι κλίναντες. Αἰνείας δ̓ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισι Δηΐφοβόν τε
Πάριν τ̓ ἐσορῶν καὶ Ἀγήνορα δῖον, οἵ οἱ ἅμ̓ ἡγεμόνες Τρώων ἔσαν· αὐτὰρ ἔπειτα
λαοὶ ἕπονθ̓, ὡς εἴ τε μετὰ κτίλον ἕσπετο μῆλα πιόμεν̓ ἐκ βοτάνης· γάνυται δ̓ ἄρα
τε φρένα ποιμήν· ὣς Αἰνείᾳ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γεγήθει ὡς ἴδε λαῶν ἔθνος
ἐπισπόμενον ἑοῖ αὐτῷ. οἳ δ̓ ἀμφ̓ Ἀλκαθόῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν μακροῖσι ξυστοῖσι·
περὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς σμερδαλέον κονάβιζε τιτυσκομένων καθ̓ ὅμιλον ἀλλήλων·
Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀκόντισεν Ἰδομενῆος· ἀλλ̓ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον
ἔγχος, αἰχμὴ δ̓ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης ᾤχετ̓, ἐπεί ῥ̓ ἅλιον στιβαρῆς
ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν. Ἰδομενεὺς δ̓ ἄρα Οἰνόμαον βάλε γαστέρα μέσσην, ῥῆξε δὲ
θώρηκος γύαλον, διὰ δ̓ ἔντερα χαλκὸς ἤφυσ̓· ὃ δ̓ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν
ἀγοστῷ. Ἰδομενεὺς δ̓ ἐκ μὲν νέκυος δολιχόσκιον ἔγχος ἐσπάσατ̓, οὐ δ̓ ἄῤ ἔτ̓ ἄλλα
δυνήσατο τεύχεα καλὰ ὤμοιιν ἀφελέσθαι· ἐπείγετο γὰρ βελέεσσιν. οὐ γὰρ ἔτ̓ ἔμπεδα
γυῖα ποδῶν ἦν ὁρμηθέντι, οὔ τ̓ ἄῤ ἐπαΐξαι μεθ̓ ἑὸν· τώ ῥα καὶ ἐν σταδίῃ μὲν
ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ, τρέσσαι δ̓ οὐκ ἔτι ῥίμφα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο. τοῦ δὲ
βάδην ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ Δηΐφοβος· δὴ γάρ οἱ ἔχεν κότον ἐμμενὲς
αἰεί. ἀλλ̓ ὅ γε καὶ τόθ̓ ἅμαρτεν, ὃ δ̓ Ἀσκάλαφον βάλε δουρὶ υἱὸν Ἐνυαλίοιο· δἰ
ὤμου δ̓ ὄβριμον ἔγχος ἔσχεν· ὃ δ̓ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. οἳ δ̓ ἀμφ̓
Ἀσκαλάφῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν· Δηΐφοβος μὲν ἀπ̓ Ἀσκαλάφου πήληκα φαεινὴν ἥρπασε,
Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ δουρὶ βραχίονα τύψεν ἐπάλμενος, ἐκ δ̓ ἄρα χειρὸς
αὐλῶπις τρυφάλεια χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα. τὸν δὲ Πολίτης αὐτοκασίγνητος περὶ
μέσσῳ χεῖρε τιτήνας ἐξῆγεν πολέμοιο δυσηχέος, ὄφῤ ἵκεθ̓ ἵππους ὠκέας, οἵ οἱ
ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ̓ ἔχοντες· οἳ τόν
γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα τειρόμενον· κατὰ δ̓ αἷμα νεουτάτου ἔρρεε
χειρός. οἳ δ̓ ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ̓ ἄσβεστος ὀρώρει. ἔνθ̓ Αἰνέας Ἀφαρῆα
Καλητορίδην ἐπορούσας λαιμὸν τύψ̓ ἐπὶ οἷ τετραμμένον ὀξέϊ δουρί· ἐκλίνθη δ̓
ἑτέρωσε κάρη, ἐπὶ δ̓ ἀσπὶς ἑάφθη καὶ κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ θάνατος χύτο θυμοραϊστής.
Ἀντίλοχος δὲ Θόωνα μεταστρεφθέντα δοκεύσας οὔτασ̓ ἐπαΐξας, ἀπὸ δὲ φλέβα πᾶσαν
ἔκερσεν, ἥ τ̓ ἀνὰ νῶτα θέουσα διαμπερὲς αὐχέν̓ ἱκάνει· τὴν ἀπὸ πᾶσαν ἔκερσεν· ὃ
δ̓ ὕπτιος ἐν κονίῃσι κάππεσεν, ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας. Ἀντίλοχος δ̓
ἐπόρουσε, καὶ αἴνυτο τεύχἐ ἀπ̓ ὤμων παπταίνων· Τρῶες δὲ περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος
οὔταζον σάκος εὐρὺ παναίολον, οὐ δὲ δύναντο εἴσω ἐπιγράψαι τέρενα χρόα νηλέϊ
χαλκῷ Ἀντιλόχου· πέρι γάρ ῥα Ποσειδάων ἐνοσίχθων Νέστορος υἱὸν ἔρυτο καὶ ἐν
πολλοῖσι βέλεσσιν. οὐ δέ οἱ ἔγχος ἔχ̓ ἀτρέμας, ἀλλὰ μάλ̓ αἰεὶ σειόμενον
ἐλέλικτο· τιτύσκετο δὲ φρεσὶν ᾗσιν ἤ τευ ἀκοντίσσαι, ἠὲ σχεδὸν ὁρμηθῆναι. ἀλλ̓
οὐ λῆθ̓ Ἀδάμαντα τιτυσκόμενος καθ̓ ὅμιλον Ἀσιάδην, ὅ οἱ οὖτα μέσον σάκος ὀξέϊ
χαλκῷ ἐγγύθεν ὁρμηθείς· ἀμενήνωσεν δέ οἱ αἰχμὴν κυανοχαῖτα Ποσειδάων βιότοιο
μεγήρας. ἂψ δ̓ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆῤ ἀλεείνων· ἔνθά οἱ ἔγχος ἔπηξεν· ὣς ὃ
τυπεὶς ἤσπαιρε μίνυνθά περ, οὔ τι μάλα δήν, ὄφρά οἱ ἐκ χροὸς ἔγχος ἀνεσπάσατ̓
ἐγγύθεν ἐλθὼν ἥρως Μηριόνης· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. Δηΐπυρον δ̓ Ἕλενος ξίφεϊ
σχεδὸν ἤλασε κόρσην Θρηϊκίῳ μεγάλῳ, ἀπὸ δὲ τρυφάλειαν ἄραξεν. ἣ μὲν
ἀποπλαγχθεῖσα χαμαὶ πέσε, καί τις Ἀχαιῶν μαρναμένων μετὰ ποσσὶ κυλινδομένην
ἐκόμισσε· τὸν δὲ κατ̓ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν. Ἀτρεΐδην δ̓ ἄχος εἷλε βοὴν
ἀγαθὸν Μενέλαον· βῆ δ̓ ἐπαπειλήσας Ἑλένῳ ἥρωϊ ἄνακτι ὀξὺ δόρυ κραδάων· ὃ δὲ
τόξου πῆχυν ἄνελκε. Πριαμίδης μὲν ἔπειτα κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ θώρηκος γύαλον,
ἀπὸ δ̓ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός. ὡς δ̓ ὅτ̓ ἀπὸ πλατέος πτυόφιν μεγάλην κατ̓ ἀλωὴν
θρῴσκωσιν κύαμοι μελανόχροες ἢ ἐρέβινθοι πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ καὶ λικμητῆρος ἐρωῇ,
ὣς ἀπὸ θώρηκος Μενελάου κυδαλίμοιο πολλὸν ἀποπλαγχθεὶς ἑκὰς ἔπτατο πικρὸς
ὀϊστός. Ἀτρεΐδης δ̓ ἄρα χεῖρα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος τὴν βάλεν ᾗ ῥ̓ ἔχε τόξον
ἐΰξοον· ἂψ δ̓ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆῤ ἀλεείνων χεῖρα παρακρεμάσας· τὸ δ̓
ἐφέλκετο μείλινον ἔγχος. Πείσανδρος δ̓ ἰθὺς Μενελάου κυδαλίμοιο ἤϊε· τὸν δ̓ ἄγε
μοῖρα κακὴ θανάτοιο τέλος δὲ σοὶ Μενέλαε δαμῆναι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. ἔσχεθε γὰρ
σάκος εὐρύ, κατεκλάσθη δ̓ ἐνὶ καυλῷ ἔγχος· ὃ δὲ φρεσὶν ᾗσι χάρη καὶ ἐέλπετο
νίκην. Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον ἆλτ̓ ἐπὶ Πεισάνδρῳ· ὃ δ̓ ὑπ̓
ἀσπίδος εἵλετο καλὴν ἀξίνην εὔχαλκον ἐλαΐνῳ ἀμφὶ πελέκκῳ μακρῷ ἐϋξέστῳ· ἅμα δ̓
ἀλλήλων ἐφίκοντο. λάκε δ̓ ὀστέα, τὼ δέ οἱ ὄσσε πὰρ ποσὶν αἱματόεντα χαμαὶ πέσον
ἐν κονίῃσιν, ἰδνώθη δὲ πεσών· ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων τεύχεά τ̓ ἐξενάριξε καὶ
εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· οἵ μευ κουριδίην ἄλοχον καὶ κτήματα πολλὰ μὰψ οἴχεσθ̓
ἀνάγοντες, ἐπεὶ φιλέεσθε παῤ αὐτῇ· νῦν αὖτ̓ ἐν νηυσὶν μενεαίνετε ποντοπόροισι
πῦρ ὀλοὸν βαλέειν, κτεῖναι δ̓ ἥρωας Ἀχαιούς. ἀλλά ποθι σχήσεσθε καὶ ἐσσύμενοί
περ Ἄρηος. σέο δ̓ ἐκ τάδε πάντα πέλονται· Τρῶες δὲ μάχης ἀκόρητοι ἔασιν. ὣς
εἰπὼν τὰ μὲν ἔντἐ ἀπὸ χροὸς αἱματόεντα συλήσας ἑτάροισι δίδου Μενέλαος ἀμύμων,
αὐτὸς δ̓ αὖτ̓ ἐξ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. ἔνθά οἱ υἱὸς ἐπᾶλτο Πυλαιμένεος
βασιλῆος Ἁρπαλίων, ὅ ῥα πατρὶ φίλῳ ἕπετο πτολεμίξων ἐς τροίην, οὐ δ̓ αὖτις
ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν· ὅς ῥα τότ̓ Ἀτρεΐδαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ ἐγγύθεν, οὐ
δὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι ἂψ δ̓ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆῤ ἀλεείνων
πάντοσε παπταίνων μή τις χρόα χαλκῷ ἐπαύρῃ. Μηριόνης δ̓ ἀπιόντος ἵει χαλκήρἐ
ὀϊστόν, καί ῥ̓ ἔβαλε γλουτὸν κάτα δεξιόν· αὐτὰρ ὀϊστὸς ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ̓
ὀστέον ἐξεπέρησεν. ἐκ δ̓ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν. τὸν μὲν Παφλαγόνες
μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο, ἐς δίφρον δ̓ ἀνέσαντες ἄγον προτὶ Ἴλιον ἱρὴν ἀχνύμενοι·
μετὰ δέ σφι πατὴρ κίε δάκρυα λείβων, ποινὴ δ̓ οὔ τις παιδὸς ἐγίγνετο τεθνηῶτος.
τοῦ δὲ Πάρις μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη· ξεῖνος γάρ οἱ ἔην πολέσιν μετὰ
Παφλαγόνεσσι· τοῦ ὅ γε χωόμενος προΐει χαλκήρἐ ὀϊστόν. πολλάκι γάρ οἱ ἔειπε
γέρων ἀγαθὸς Πολύϊδος νούσῳ ὑπ̓ ἀργαλέῃ φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν, ἢ μετ̓ Ἀχαιῶν
νηυσὶν ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι· τώ ῥ̓ ἅμα τ̓ ἀργαλέην θωὴν ἀλέεινεν Ἀχαιῶν νοῦσόν τε
στυγερήν, ἵνα μὴ πάθοι ἄλγεα θυμῷ. τὸν βάλ̓ ὑπὸ γναθμοῖο. ὦκα δὲ θυμὸς ᾤχετ̓ ἀπὸ
μελέων, στυγερὸς δ̓ ἄρα μιν σκότος εἷλεν. ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς
αἰθομένοιο· Ἕκτωρ δ̓ οὐκ ἐπέπυστο Διῒ φίλος, οὐ δέ τι ᾔδη ὅττί ῥά οἱ νηῶν ἐπ̓
ἀριστερὰ δηϊόωντο λαοὶ ὑπ̓ Ἀργείων. τάχα δ̓ ἂν καὶ κῦδος Ἀχαιῶν ἔπλετο· τοῖος
γὰρ γαιήοχος ἐννοσίγαιος ὄτρυν̓ Ἀργείους, πρὸς δὲ σθένει αὐτὸς ἄμυνεν· αὐτὰρ
ὕπερθε τεῖχος ἐδέδμητο χθαμαλώτατον, ἔνθα μάλιστα ζαχρηεῖς γίγνοντο μάχῃ αὐτοί
τε καὶ ἵπποι. ἐν δ̓ ἄρα τοῖσιν ἦρχ̓ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς, οἳ δ̓ ἅμ̓ ἕποντο
Φείδας τε Στιχίος τε Βίας τ̓ ἐΰς· ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο ἔσκε Μέδων
Αἴαντος ἀδελφεός· αὐτὰρ ἔναιεν ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς
γνωτὸν μητρυιῆς Ἐριώπιδος, ἣν ἔχ̓ Ὀϊλεύς· οἳ μὲν πρὸ Φθίων μεγαθύμων θωρηχθέντες
ναῦφιν ἀμυνόμενοι μετὰ Βοιωτῶν ἐμάχοντο· ἀμφὶ δ̓ ἄρά σφι πρυμνοῖσιν κεράεσσι
πολὺς ἀνακηκίει ἱδρώς· τὼ μέν τε ζυγὸν οἶον ἐΰξοον ἀμφὶς ἐέργει ἱεμένω κατὰ
ὦλκα· τέμει δέ τε τέλσον ἀρούρης· ὣς τὼ παρβεβαῶτε μάλ̓ ἕστασαν ἀλλήλοιιν. οὐ δ̓
ἄῤ Ὀϊλιάδῃ μεγαλήτορι Λοκροὶ ἕποντο· οὐ γάρ σφι σταδίῃ ὑσμίνῃ μίμνε φίλον κῆρ·
οὐ γὰρ ἔχον κόρυθας χαλκήρεας ἱπποδασείας, οὐ δ̓ ἔχον ἀσπίδας εὐκύκλους καὶ
μείλινα δοῦρα, ἀλλ̓ ἄρα τόξοισιν καὶ ἐϋστρεφεῖ οἶος ἀώτῳ Ἴλιον εἰς ἅμ̓ ἕποντο
πεποιθότες, οἷσιν ἔπειτα ταρφέα βάλλοντες Τρώων ῥήγνυντο φάλαγγας· δή ῥα τόθ̓ οἳ
μὲν πρόσθε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι μάρναντο Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ, οἳ
δ̓ ὄπιθεν βάλλοντες ἐλάνθανον· οὐ δέ τι χάρμης Τρῶες μιμνήσκοντο· συνεκλόνεον
γὰρ ὀϊστοί. ἔνθά κε λευγαλέως νηῶν ἄπο καὶ κλισιάων Τρῶες ἐχώρησαν προτὶ Ἴλιον
ἠνεμόεσσαν, εἰ μὴ Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς· Ἕκτορ ἀμήχανός ἐσσι
παραρρητοῖσι πιθέσθαι. οὕνεκά τοι περὶ δῶκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα τοὔνεκα καὶ βουλῇ
ἐθέλεις περιίδμεναι ἄλλων· ἀλλ̓ οὔ πως ἅμα πάντα δυνήσεαι αὐτὸς ἑλέσθαι. αὐτὰρ
ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα· πάντῃ γάρ σε περὶ στέφανος πολέμοιο δέδηε·
Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ κατὰ τεῖχος ἔβησαν οἳ μὲν ἀφεστᾶσιν σὺν τεύχεσιν, οἳ δὲ
μάχονται παυρότεροι πλεόνεσσι κεδασθέντες κατὰ νῆας. ἀλλ̓ ἀναχασσάμενος κάλει
ἐνθάδε πάντας ἀρίστους· ἦ γὰρ ἔγωγε δείδω μὴ τὸ χθιζὸν ἀποστήσωνται Ἀχαιοὶ
χρεῖος, ἐπεὶ παρὰ νηυσὶν ἀνὴρ ἆτος πολέμοιο μίμνει, ὃν οὐκέτι πάγχυ μάχης
σχήσεσθαι ὀΐω. αἶψα δ̓ ἐλεύσομαι αὖτις ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω. ἦ ῥα, καὶ ὁρμήθη
ὄρεϊ νιφόεντι ἐοικὼς κεκλήγων, διὰ δὲ Τρώων πέτετ̓ ἠδ̓ ἐπικούρων. οἳ δ̓ ἐς
Πανθοΐδην ἀγαπήνορα Πουλυδάμαντα πάντες ἐπεσσεύοντ̓, ἐπεὶ Ἕκτορος ἔκλυον αὐδήν.
αὐτὰρ ὃ Δηΐφοβόν τε βίην θ̓ Ἑλένοιο ἄνακτος Ἀσιάδην τ̓ Ἀδάμαντα καὶ Ἄσιον
Ὑρτάκου υἱὸν φοίτα ἀνὰ προμάχους διζήμενος, εἴ που ἐφεύροι. τοὺς δ̓ εὗῤ οὐκέτι
πάμπαν ἀπήμονας οὐ δ̓ ἀνολέθρους· νῦν ὤλετο πᾶσα κατ̓ ἄκρης Ἴλιος αἰπεινή· τὸν
δ̓ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής· ἕταροι δὲ κατέκταθεν οὓς σὺ μεταλλᾷς.
οἴω Δηΐφοβός τε βίη θ̓ Ἑλένοιο ἄνακτος οἴχεσθον, μακρῇσι τετυμμένω ἐγχείῃσιν
ἀμφοτέρω κατὰ χεῖρα· φόνον δ̓ ἤμυνε Κρονίων. νῦν δ̓ ἄρχ̓ ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε
κελεύει· ἡμεῖς δ̓ ἐμμεμαῶτες ἅμ̓ ἑψόμεθ̓, οὐ δέ τί φημι ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση
δύναμίς γε πάρεστι. ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως· τότε δὲ Ζεὺς ὦρσε
μάχεσθαι. Ἕκτωρ δ̓ ἡγεῖτο βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ Πριαμίδης· πρόσθεν δ̓ ἔχεν ἀσπίδα
πάντοσ̓ ἐΐσην ῥινοῖσιν πυκινήν, πολλὸς δ̓ ἐπελήλατο χαλκός· ἀμφὶ δέ οἱ
κροτάφοισι φαεινὴ σείετο πήληξ. πάντῃ δ̓ ἀμφὶ φάλαγγας ἐπειρᾶτο προποδίζων, εἴ
πώς οἱ εἴξειαν ὑπασπίδια προβιβῶντι· ἀλλ̓ οὐ σύγχει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν.
Αἴας δὲ πρῶτος προκαλέσσατο μακρὰ βιβάσθων· δαιμόνιε σχεδὸν ἐλθέ· τί ἢ
δειδίσσεαι αὔτως Ἀργείους; οὔ τοί τι μάχης ἀδαήμονές εἰμεν, ἀλλὰ Διὸς μάστιγι
κακῇ ἐδάμημεν Ἀχαιοί. ἦ θήν πού τοι θυμὸς ἐέλπεται ἐξαλαπάξειν νῆας· ἦ κε πολὺ
φθαίη εὖ ναιομένη πόλις ὑμὴ χερσὶν ὑφ̓ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. σοὶ δ̓
αὐτῷ φημὶ σχεδὸν ἔμμεναι ὁππότε φεύγων ἀρήσῃ Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι
θάσσονας ἰρήκων ἔμεναι καλλίτριχας ἵππους, οἵ σε πόλιν δ̓ οἴσουσι κονίοντες
πεδίοιο. ἐπὶ δ̓ ἴαχε λαὸς Ἀχαιῶν θάρσυνος οἰωνῷ· ὃ δ̓ ἀμείβετο φαίδιμος Ἕκτωρ·
Αἶαν ἁμαρτοεπὲς βουγάϊε ποῖον ἔειπες· εἰ γὰρ ἐγὼν οὕτω γε Διὸς πάϊς αἰγιόχοιο
εἴην ἤματα πάντα, τέκοι δέ με πότνια Ἥρη, τιοίμην δ̓ ὡς τίετ̓ Ἀθηναίη καὶ
Ἀπόλλων, ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει Ἀργείοισι πᾶσι μάλ̓, ἐν δὲ σὺ τοῖσι
πεφήσεαι, αἴ κε ταλάσσῃς μεῖναι ἐμὸν δόρυ μακρόν, ὅ τοι χρόα λειριόεντα δάψει·
ἀτὰρ Τρώων κορέεις κύνας ἠδ̓ οἰωνοὺς δημῷ καὶ σάρκεσσι πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν.
ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο· τοὶ δ̓ ἅμ̓ ἕποντο ἠχῇ θεσπεσίῃ, ἐπὶ δ̓ ἴαχε λαὸς
ὄπισθεν. Ἀργεῖοι δ̓ ἑτέρωθεν ἐπίαχον, οὐ δὲ λάθοντο ἀλκῆς, ἀλλ̓ ἔμενον Τρώων
ἐπιόντας ἀρίστους. ἠχὴ δ̓ ἀμφοτέρων ἵκετ̓ αἰθέρα καὶ Διὸς αὐγάς. Νέστορα δ̓ οὐκ
ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπης, ἀλλ̓ Ἀσκληπιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἀλλὰ σὺ
μὲν νῦν πῖνε καθήμενος αἴθοπα οἶνον εἰς ὅ κε θερμὰ λοετρὰ ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη
θερμήνῃ καὶ λούσῃ ἄπο βρότον αἱματόεντα· αὐτὰρ ἐγὼν ἐλθὼν τάχα εἴσομαι ἐς
περιωπήν. ὃ δ̓ ἔχ̓ ἀσπίδα πατρὸς ἑοῖο. ἐρέριπτο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν. ὧδε δέ οἱ
φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι βῆναι ἐπ̓ Ἀτρεΐδην. οἳ δ̓ ἀλλήλους ἐνάριζον
μαρνάμενοι· λάκε δέ σφι περὶ χροῒ χαλκὸς ἀτειρὴς νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ
ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι. πολλὸν γάρ ῥ̓ ἀπάνευθε μάχης εἰρύατο νῆες θῖν̓ ἔφ̓ ἁλὸς
πολιῆς· τὰς γὰρ πρώτας πεδίον δὲ εἴρυσαν, αὐτὰρ τεῖχος ἐπὶ πρύμνῃσιν ἔδειμαν. οὐ
δὲ γὰρ οὐ δ̓ εὐρύς περ ἐὼν ἐδυνήσατο πάσας αἰγιαλὸς νῆας χαδέειν, στείνοντο δὲ
λαοί· τώ ῥα προκρόσσας ἔρυσαν, καὶ πλῆσαν ἁπάσης ἠϊόνος στόμα μακρόν, ὅσον
συνεέργαθον ἄκραι. τώ ῥ̓ οἵ γ̓ ὀψείοντες ἀϋτῆς καὶ πολέμοιο ἔγχει ἐρειδόμενοι
κίον ἀθρόοι· ἄχνυτο δέ σφι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν. ὃ δὲ ξύμβλητο γεραιὸς Νέστωρ,
πτῆξε δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. τὸν καὶ φωνήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· ὦ
Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν τίπτε λιπὼν πόλεμον φθισήνορα δεῦῤ ἀφικάνεις;
δείδω μὴ δή μοι τελέσῃ ἔπος ὄβριμος Ἕκτωρ, ὥς ποτ̓ ἐπηπείλησεν ἐνὶ Τρώεσσ̓
ἀγορεύων μὴ πρὶν πὰρ νηῶν προτὶ Ἴλιον ἀπονέεσθαι πρὶν πυρὶ νῆας ἐνιπρῆσαι,
κτεῖναι δὲ καὶ αὐτούς. κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. τὸν δ̓
ἠμείβετ̓ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ἦ δὴ ταῦτά γ̓ ἑτοῖμα τετεύχαται, οὐ δέ
κεν ἄλλως Ζεὺς ὑψιβρεμέτης αὐτὸς παρατεκτήναιτο. τεῖχος μὲν γὰρ δὴ κατερήριπεν,
ᾧ ἐπέπιθμεν ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι· οἳ δ̓ ἐπὶ νηυσὶ θοῇσι
μάχην ἀλίαστον ἔχουσι νωλεμές· οὐ δ̓ ἂν ἔτι γνοίης μάλα περ σκοπιάζων
ὁπποτέρωθεν Ἀχαιοὶ ὀρινόμενοι κλονέονται, ὡς ἐπιμὶξ κτείνονται, ἀϋτὴ δ̓ οὐρανὸν
ἵκει. ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ̓ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα εἴ τι νόος ῥέξει· πόλεμον δ̓ οὐκ
ἄμμε κελεύω δύμεναι· τὸν δ̓ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· οὕτω που Διὶ
μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ̓ Ἄργεος ἐνθάδ̓ Ἀχαιούς. ᾔδεα
μὲν γὰρ ὅτε πρόφρων Δαναοῖσιν ἄμυνεν, οἶδα δὲ νῦν ὅτε τοὺς μὲν ὁμῶς μακάρεσσι
θεοῖσι κυδάνει, ἡμέτερον δὲ μένος καὶ χεῖρας ἔδησεν. ἀλλ̓ ἄγεθ̓ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω
πειθώμεθα πάντες. νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύαται ἄγχι θαλάσσης ἕλκωμεν, πάσας δὲ
ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν, ὕψι δ̓ ἐπ̓ εὐνάων ὁρμίσσομεν, εἰς ὅ κεν ἔλθῃ νὺξ ἀβρότη,
ἢν καὶ τῇ ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶες· ἔπειτα δέ κεν ἐρυσαίμεθα νῆας ἁπάσας. τὸν
δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος
ὀδόντων· οὐλόμεν̓ αἴθ̓ ὤφελλες ἀεικελίου στρατοῦ ἄλλου σημαίνειν, μὴ δ̓ ἄμμιν
ἀνασσέμεν, οἷσιν ἄρα Ζεὺς ἐκ νεότητος ἔδωκε καὶ ἐς γῆρας τολυπεύειν ἀργαλέους
πολέμους, ὄφρα φθιόμεσθα ἕκαστος. οὕτω δὴ μέμονας Τρώων πόλιν εὐρυάγυιαν
καλλείψειν, ἧς εἵνεκ̓ ὀϊζύομεν κακὰ πολλά; σίγα, μή τίς τ̓ ἄλλος Ἀχαιῶν τοῦτον
ἀκούσῃ μῦθον, ὃν οὔ κεν ἀνήρ γε διὰ στόμα πάμπαν ἄγοιτο ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι
φρεσὶν ἄρτια βάζειν σκηπτοῦχός τ̓ εἴη, καί οἱ πειθοίατο λαοὶ τοσσοίδ̓ ὅσσοισιν
σὺ μετ̓ Ἀργείοισιν ἀνάσσεις· νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας, οἷον ἔειπες· οὐ
γὰρ Ἀχαιοὶ σχήσουσιν πόλεμον νηῶν ἅλα δ̓ ἑλκομενάων, ἀλλ̓ ἀποπαπτανέουσιν,
ἐρωήσουσι δὲ χάρμης. ἔνθά κε σὴ βουλὴ δηλήσεται ὄρχαμε λαῶν. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓
ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· ὦ Ὀδυσεῦ μάλα πώς με καθίκεο θυμὸν ἐνιπῇ ἀργαλέῃ·
ἀτὰρ οὐ μὲν ἐγὼν ἀέκοντας ἄνωγα νῆας ἐϋσσέλμους ἅλα δ̓ ἑλκέμεν υἷας Ἀχαιῶν.
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· οὐ δηθὰ ματεύσομεν· ἀρετῇ δ̓ ἦν
ἔξοχος αὐτῶν. ἀλλ̓ ὃ μὲν αὐτόθι μεῖνε, πατὴρ δ̓ ἐμὸς Ἄργεϊ νάσθη πλαγχθείς·
κέκαστο δὲ πάντας Ἀχαιοὺς ἐγχείῃ· δεῦτ̓ ἴομεν πόλεμον δὲ καὶ οὐτάμενοί περ
ἀνάγκῃ. ἔνθα δ̓ ἔπειτ̓ αὐτοὶ μὲν ἐχώμεθα δηϊοτῆτος ἐκ βελέων, μή πού τις ἐφ̓
ἕλκεϊ ἕλκος ἄρηται· ἄλλους δ̓ ὀτρύνοντες ἐνήσομεν, οἳ τὸ πάρος περ θυμῷ ἦρα
φέροντες ἀφεστᾶσ̓ οὐ δὲ μάχονται. βὰν δ̓ ἴμεν, ἦρχε δ̓ ἄρά σφιν ἄναξ ἀνδρῶν
Ἀγαμέμνων. οὐ δ̓ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κλυτὸς ἐννοσίγαιος, ἀλλὰ μετ̓ αὐτοὺς ἦλθε
παλαιῷ φωτὶ ἐοικώς, δεξιτερὴν δ̓ ἕλε χεῖῤ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο, καί μιν φωνήσας
ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Ἀτρεΐδη νῦν δή που Ἀχιλλῆος ὀλοὸν κῆρ γηθεῖ ἐνὶ
στήθεσσι φόνον καὶ φύζαν Ἀχαιῶν δερκομένῳ, ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι φρένες οὐ δ̓ ἠβαιαί.
ἀλλ̓ ὃ μὲν ὣς ἀπόλοιτο, θεὸς δέ ἑ σιφλώσειε· σοὶ δ̓ οὔ πω μάλα πάγχυ θεοὶ
μάκαρες κοτέουσιν, ἀλλ̓ ἔτι που Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες εὐρὺ κονίσουσιν
πεδίον, σὺ δ̓ ἐπόψεαι αὐτὸς φεύγοντας προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. ὣς εἰπὼν
μέγ̓ ἄϋσεν ἐπεσσύμενος πεδίοιο. ὅσσόν τ̓ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι ἀνέρες
ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος, τόσσην ἐκ στήθεσφιν ὄπα κρείων ἐνοσίχθων ἧκεν·
Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ̓ ἑκάστῳ καρδίῃ, ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι.
Ἥρη δ̓ εἰσεῖδε χρυσόθρονος ὀφθαλμοῖσι στᾶσ̓ ἐξ Οὐλύμποιο ἀπὸ ῥίου· Ζῆνα δ̓ ἐπ̓
ἀκροτάτης κορυφῆς πολυπίδακος Ἴδης ἥμενον εἰσεῖδε, στυγερὸς δέ οἱ ἔπλετο θυμῷ.
μερμήριξε δ̓ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη ὅππως ἐξαπάφοιτο Διὸς νόον αἰγιόχοιο· ἔνθ̓
ἥ γ̓ εἰσελθοῦσα θύρας ἐπέθηκε φαεινάς. ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἱμερόεντος
λύματα πάντα κάθηρεν, ἀλείψατο δὲ λίπ̓ ἐλαίῳ ἀμβροσίῳ ἑδανῷ, τό ῥά οἱ τεθυωμένον
ἦεν· τοῦ καὶ κινυμένοιο Διὸς κατὰ χαλκοβατὲς δῶ ἔμπης ἐς γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν
ἵκετ̓ ἀϋτμή. τῷ ῥ̓ ἥ γε χρόα καλὸν ἀλειψαμένη ἰδὲ χαίτας πεξαμένη χερσὶ
πλοκάμους ἔπλεξε φαεινοὺς καλοὺς ἀμβροσίους ἐκ κράατος ἀθανάτοιο. ἀμφὶ δ̓ ἄῤ
ἀμβρόσιον ἑανὸν ἕσαθ̓, ὅν οἱ Ἀθήνη ἔξυσ̓ ἀσκήσασα, τίθει δ̓ ἐνὶ δαίδαλα πολλά·
χρυσείῃς δ̓ ἐνετῇσι κατὰ στῆθος περονᾶτο. ζώσατο δὲ ζώνῃ ἑκατὸν θυσάνοις
ἀραρυίῃ, ἐν δ̓ ἄρα ἕρματα ἧκεν ἐϋτρήτοισι λοβοῖσι τρίγληνα μορόεντα· χάρις δ̓
ἀπελάμπετο πολλή. κρηδέμνῳ δ̓ ἐφύπερθε καλύψατο δῖα θεάων καλῷ νηγατέῳ· ποσσὶ δ̓
ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροῒ θήκατο κόσμον
βῆ ῥ̓ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο, καλεσσαμένη δ̓ Ἀφροδίτην τῶν ἄλλων ἀπάνευθε θεῶν πρὸς
μῦθον ἔειπε· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν, εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ
τετελεσμένον ἐστίν. τὴν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη· δὸς νῦν μοι
φιλότητα καὶ ἵμερον, ᾧ τε σὺ πάντας δαμνᾷ ἀθανάτους ἠδὲ θνητοὺς ἀνθρώπους. τοὺς
εἶμ̓ ὀψομένη, καί σφ̓ ἄκριτα νείκεα λύσω· ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
εὐνῆς καὶ φιλότητος, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ. εἰ κείνω ἐπέεσσι παραιπεπιθοῦσα
φίλον κῆρ εἰς εὐνὴν ἀνέσαιμι ὁμωθῆναι φιλότητι, αἰεί κέ σφι φίλη τε καὶ αἰδοίη
καλεοίμην. τὴν δ̓ αὖτε προσέειπε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη· Ζηνὸς γὰρ τοῦ ἀρίστου ἐν
ἀγκοίνῃσιν ἰαύεις. ἦ, καὶ ἀπὸ στήθεσφιν ἐλύσατο κεστὸν ἱμάντα ποικίλον, ἔνθα δέ
οἱ θελκτήρια πάντα τέτυκτο· τόν ῥά οἱ ἔμβαλε χερσὶν ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἔκ τ̓ ὀνόμαζε·
τῆ νῦν τοῦτον ἱμάντα τεῷ ἐγκάτθεο κόλπῳ ποικίλον, ᾧ ἔνι πάντα τετεύχαται· οὐ δέ
σέ φημι ἄπρηκτόν γε νέεσθαι, ὅ τι φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς. ὣς φάτο, μείδησεν δὲ
βοῶπις πότνια Ἥρη, μειδήσασα δ̓ ἔπειτα ἑῷ ἐγκάτθετο κόλπῳ. οὐ δὲ χθόνα μάρπτε
ποδοῖιν· ἐγὼ δέ κέ τοι ἰδέω χάριν ἤματα πάντα. κοίμησόν μοι Ζηνὸς ὑπ̓ ὀφρύσιν
ὄσσε φαεινὼ αὐτίκ̓ ἐπεί κεν ἐγὼ παραλέξομαι ἐν φιλότητι. τὴν δ̓ ἀπαμειβόμενος
προσεφώνεε νήδυμος Ὕπνος· Ζηνὸς δ̓ οὐκ ἂν ἔγωγε Κρονίονος ἆσσον ἱκοίμην οὐ δὲ
κατευνήσαιμ̓, ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι. ἤδη γάρ με καὶ ἄλλο τεὴ ἐπίνυσσεν ἐφετμὴ
ἤματι τῷ ὅτε κεῖνος ὑπέρθυμος Διὸς υἱὸς ἔπλεεν Ἰλιόθεν Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξας.
ἤτοι ἐγὼ μὲν ἔλεξα Διὸς νόον αἰγιόχοιο νήδυμος ἀμφιχυθείς· σὺ δέ οἱ κακὰ μήσαο
θυμῷ ὄρσασ̓ ἀργαλέων ἀνέμων ἐπὶ πόντον ἀήτας, καί μιν ἔπειτα Κόων δ̓ εὖ
ναιομένην ἀπένεικας νόσφι φίλων πάντων. ὃ δ̓ ἐπεγρόμενος χαλέπαινε ῥιπτάζων κατὰ
δῶμα θεούς, ἐμὲ δ̓ ἔξοχα πάντων ζήτει· τὴν ἱκόμην φεύγων, ὃ δ̓ ἐπαύσατο χωόμενός
περ. ἅζετο γὰρ μὴ Νυκτὶ θοῇ ἀποθύμια ἕρδοι. νῦν αὖ τοῦτό μ̓ ἄνωγας ἀμήχανον ἄλλο
τελέσσαι. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε βοῶπις πότνια Ἥρη· Ὕπνε τί ἢ δὲ σὺ ταῦτα μετὰ
φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς; ἀλλ̓ ἴθ̓, ἐγὼ δέ κέ τοι Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων δώσω
ὀπυιέμεναι καὶ σὴν κεκλῆσθαι ἄκοιτιν. ὣς φάτο, χήρατο δ̓ Ὕπνος, ἀμειβόμενος δὲ
προσηύδα· αὐτὰρ ἐπεί ῥ̓ ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον, τὼ βήτην Λήμνου τε
καὶ Ἴμβρου ἄστυ λιπόντε ἠέρα ἑσσαμένω ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον. τὼ δ̓ ἐπὶ χέρσου
βήτην, ἀκροτάτη δὲ ποδῶν ὕπο σείετο ὕλη. ἔνθ̓ Ὕπνος μὲν ἔμεινε πάρος Διὸς ὄσσε
ἰδέσθαι εἰς ἐλάτην ἀναβὰς περιμήκετον, ἣ τότ̓ ἐν Ἴδῃ μακροτάτη πεφυυῖα δἰ ἠέρος
αἰθέῤ ἵκανεν· ἴδε δὲ νεφεληγερέτα Ζεύς. ὡς δ̓ ἴδεν, ὥς μιν ἔρως πυκινὰς φρένας
ἀμφεκάλυψεν, οἷον ὅτε πρῶτόν περ ἐμισγέσθην φιλότητι εἰς εὐνὴν φοιτῶντε, φίλους
λήθοντε τοκῆας. στῆ δ̓ αὐτῆς προπάροιθεν ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἔκ τ̓ ὀνόμαζεν· Ἥρη πῇ
μεμαυῖα κατ̓ Οὐλύμπου τόδ̓ ἱκάνεις; ἵπποι δ̓ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ̓
ἐπιβαίης. τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη· τοὺς εἶμ̓ ὀψομένη, καί σφ̓
ἄκριτα νείκεα λύσω· ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται εὐνῆς καὶ φιλότητος,
ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ. ἵπποι δ̓ ἐν πρυμνωρείῃ πολυπίδακος Ἴδης ἑστᾶσ̓, οἵ μ̓
οἴσουσιν ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρήν. νῦν δὲ σεῦ εἵνεκα δεῦρο κατ̓ Οὐλύμπου τόδ̓
ἱκάνω, μή πώς μοι μετέπειτα χολώσεαι, αἴ κε σιωπῇ οἴχωμαι πρὸς δῶμα βαθυρρόου
Ὠκεανοῖο. τὴν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· τὸν δὲ δολοφρονέουσα
προσηύδα πότνια Ἥρη· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. εἰ νῦν ἐν φιλότητι
λιλαίεαι εὐνηθῆναι Ἴδης ἐν κορυφῇσι, τὰ δὲ προπέφανται ἅπαντα· οὐκ ἂν ἔγωγε τεὸν
πρὸς δῶμα νεοίμην ἐξ εὐνῆς ἀνστᾶσα, νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη. ἔνθ̓ ἴομεν κείοντες,
ἐπεί νύ τοι εὔαδεν εὐνή. τὴν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· Ἥρη
μήτε θεῶν τό γε δείδιθι μήτέ τιν̓ ἀνδρῶν ὄψεσθαι· τοῖόν τοι ἐγὼ νέφος ἀμφικαλύψω
χρύσεον· οὐ δ̓ ἂν νῶϊ διαδράκοι Ἠέλιός περ, οὗ τε καὶ ὀξύτατον πέλεται φάος
εἰσοράασθαι. ἦ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς ἣν παράκοιτιν· τοῖσι δ̓ ὑπὸ χθὼν
δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην, λωτόν θ̓ ἑρσήεντα ἰδὲ κρόκον ἠδ̓ ὑάκινθον πυκνὸν καὶ
μαλακόν, ὃς ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ̓ ἔεργε. τῷ ἔνι λεξάσθην, ἐπὶ δὲ νεφέλην ἕσσαντο
καλὴν χρυσείην· στιλπναὶ δ̓ ἀπέπιπτον ἔερσαι. ὣς ὃ μὲν ἀτρέμας εὗδε πατὴρ ἀνὰ
Γαργάρῳ ἄκρῳ, ὕπνῳ καὶ φιλότητι δαμείς, ἔχε δ̓ ἀγκὰς ἄκοιτιν· βῆ δὲ θέειν ἐπὶ
νῆας Ἀχαιῶν νήδυμος Ὕπνος ἀγγελίην ἐρέων γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ· ἀγχοῦ δ̓ ἱστάμενος
ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· πρόφρων νῦν Δαναοῖσι Ποσείδαον ἐπάμυνε, καί σφιν κῦδος
ὄπαζε μίνυνθά περ, ὄφῤ ἔτι εὕδει Ζεύς, ἐπεὶ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν περὶ κῶμ̓ ἐκάλυψα·
Ἥρη δ̓ ἐν φιλότητι παρήπαφεν εὐνηθῆναι. ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ᾤχετ̓ ἐπὶ κλυτὰ φῦλ̓
ἀνθρώπων, τὸν δ̓ ἔτι μᾶλλον ἀνῆκεν ἀμυνέμεναι Δαναοῖσιν. αὐτίκα δ̓ ἐν πρώτοισι
μέγα προθορὼν ἐκέλευσεν· Ἀργεῖοι καὶ δ̓ αὖτε μεθίεμεν Ἕκτορι νίκην Πριαμίδῃ, ἵνα
νῆας ἕλῃ καὶ κῦδος ἄρηται; ἀλλ̓ ὃ μὲν οὕτω φησὶ καὶ εὔχεται οὕνεκ̓ Ἀχιλλεὺς
νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι μένει κεχολωμένος ἦτορ· ἀλλ̓ ἄγεθ̓ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα
πάντες· αὐτὰρ ἐγὼν ἡγήσομαι, οὐ δ̓ ἔτι φημὶ Ἕκτορα Πριαμίδην μενέειν μάλα περ
μεμαῶτα. οἰχόμενοι δ̓ ἐπὶ πάντας ἀρήϊα τεύχἐ ἄμειβον· ἐσθλὰ μὲν ἐσθλὸς ἔδυνε,
χέρεια δὲ χείρονι δόσκεν. αὐτὰρ ἐπεί ῥ̓ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκὸν βάν ῥ̓
ἴμεν· ἦρχε δ̓ ἄρά σφι Ποσειδάων ἐνοσίχθων δεινὸν ἄορ τανύηκες ἔχων ἐν χειρὶ
παχείῃ εἴκελον ἀστεροπῇ· τῷ δ̓ οὐ θέμις ἐστὶ μιγῆναι ἐν δαῒ λευγαλέῃ, ἀλλὰ δέος
ἰσχάνει ἄνδρας. Τρῶας δ̓ αὖθ̓ ἑτέρωθεν ἐκόσμει φαίδιμος Ἕκτωρ. ἐκλύσθη δὲ
θάλασσα ποτὶ κλισίας τε νέας τε Ἀργείων· οἳ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ. οὔ τ̓
ἄνεμος τόσσόν γε περὶ δρυσὶν ὑψικόμοισι ἠπύει, ὅς τε μάλιστα μέγα βρέμεται
χαλεπαίνων, ὅσση ἄρα Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἔπλετο φωνὴ δεινὸν ἀϋσάντων, ὅτ̓ ἐπ̓
ἀλλήλοισιν ὄρουσαν. Αἴαντος δὲ πρῶτος ἀκόντισε φαίδιμος Ἕκτωρ ἔγχει, ἐπεὶ
τέτραπτο πρὸς ἰθύ οἱ, οὐ δ̓ ἀφάμαρτε, τῇ ῥα δύω τελαμῶνε περὶ στήθεσσι τετάσθην,
ἤτοι ὃ μὲν σάκεος, ὃ δὲ φασγάνου ἀργυροήλου· τώ οἱ ῥυσάσθην τέρενα χρόα. χώσατο
δ̓ Ἕκτωρ, ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός, ἂψ δ̓ ἑτάρων εἰς ἔθνος
ἐχάζετο κῆῤ ἀλεείνων. χειρὸς δ̓ ἔκβαλεν ἔγχος, ἐπ̓ αὐτῷ δ̓ ἀσπὶς ἑάφθη καὶ
κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ. οἳ δὲ μέγα ἰάχοντες ἐπέδραμον υἷες
Ἀχαιῶν ἐλπόμενοι ἐρύεσθαι, ἀκόντιζον δὲ θαμειὰς αἰχμάς· ἀλλ̓ οὔ τις ἐδυνήσατο
ποιμένα λαῶν οὐτάσαι οὐ δὲ βαλεῖν· τῶν δ̓ ἄλλων οὔ τίς εὑ ἀκήδεσεν, ἀλλὰ
πάροιθεν ἀσπίδας εὐκύκλους σχέθον αὐτοῦ. τὸν δ̓ ἄῤ ἑταῖροι χερσὶν ἀείραντες
φέρον ἐκ πόνου, ὄφῤ ἵκεθ̓ ἵππους ὠκέας, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἕστασαν
ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ̓ ἔχοντες· οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα
στενάχοντα. ὃ δ̓ ἀμπνύνθη καὶ ἀνέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν, ἑζόμενος δ̓ ἐπὶ γοῦνα
κελαινεφὲς αἷμ̓ ἀπέμεσσεν· αὖτις δ̓ ἐξοπίσω πλῆτο χθονί, τὼ δέ οἱ ὄσσε νὺξ
ἐκάλυψε μέλαινα· βέλος δ̓ ἔτι θυμὸν ἐδάμνα. Ἀργεῖοι δ̓ ὡς οὖν ἴδον Ἕκτορα νόσφι
κιόντα μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης. τὸν μὲν Ὀϊλιάδης δουρὶ
κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν οὖτα κατὰ λαπάρην· ὃ δ̓ ἀνετράπετ̓, ἀμφὶ δ̓ ἄῤ αὐτῷ Τρῶες
καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην. Πουλυδάμας δ̓ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν
ἀΰσας· οὐ μὰν αὖτ̓ ὀΐω μεγαθύμου Πανθοΐδαο χειρὸς ἄπο στιβαρῆς ἅλιον πηδῆσαι
ἄκοντα, ἀλλά τις Ἀργείων κόμισε χροΐ, καί μιν ὀΐω αὐτῷ σκηπτόμενον κατίμεν δόμον
Ἄϊδος εἴσω. ὣς ἔφατ̓, Ἀργείοισι δ̓ ἄχος γένετ̓ εὐξαμένοιο· Αἴαντι δὲ μάλιστα
δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε τῷ Τελαμωνιάδῃ· τοῦ γὰρ πέσεν ἄγχι μάλιστα. καρπαλίμως δ̓
ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. τῷ γάρ ῥα θεοὶ βούλευσαν ὄλεθρον. τόν ῥ̓ ἔβαλεν
κεφαλῆς τε καὶ αὐχένος ἐν συνεοχμῷ, νείατον ἀστράγαλον, ἀπὸ δ̓ ἄμφω κέρσε
τένοντε· Αἴας δ̓ αὖτ̓ ἐγέγωνεν ἀμύμονι Πουλυδάμαντι· οὐ μέν μοι κακὸς εἴδεται οὐ
δὲ κακῶν ἔξ, ἀλλὰ κασίγνητος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο ἢ πάϊς· αὐτῷ γὰρ γενεὴν
ἄγχιστα ἐῴκει. ἦ ῥ̓ εὖ γιγνώσκων, Τρῶας δ̓ ἄχος ἔλλαβε θυμόν. ἔνθ̓ Ἀκάμας
Πρόμαχον Βοιώτιον οὔτασε δουρὶ ἀμφὶ κασιγνήτῳ βεβαώς· ὃ δ̓ ὕφελκε ποδοῖιν. τῷ δ̓
Ἀκάμας ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας· φράζεσθ̓ ὡς ὑμῖν Πρόμαχος δεδμημένος
εὕδει ἔγχει ἐμῷ, ἵνα μή τι κασιγνήτοιό γε ποινὴ δηρὸν ἄτιτος ἔῃ· τὼ καί κέ τις
εὔχεται ἀνὴρ γνωτὸν ἐνὶ μεγάροισιν ἀρῆς ἀλκτῆρα λιπέσθαι. ὣς ἔφατ̓, Ἀργείοισι δ̓
ἄχος γένετ̓ εὐξαμένοιο· Πηνέλεῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινεν· ὁρμήθη δ̓
Ἀκάμαντος· ὃ δ̓ οὐχ ὑπέμεινεν ἐρωὴν Πηνελέωο ἄνακτος· τῷ δ̓ ἄῤ ὑπὸ μήτηρ μοῦνον
τέκεν Ἰλιονῆα. δόρυ δ̓ ὀφθαλμοῖο διὰ πρὸ καὶ διὰ ἰνίου ἦλθεν, ὃ δ̓ ἕζετο χεῖρε
πετάσσας ἄμφω· Πηνέλεως δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ αὐχένα μέσσον ἔλασσεν, ἀπήραξεν
δὲ χαμᾶζε αὐτῇ σὺν πήληκι κάρη· ἔτι δ̓ ὄβριμον ἔγχος ἦεν ἐν ὀφθαλμῷ· ὃ δὲ φὴ
κώδειαν ἀνασχὼν πέφραδέ τε Τρώεσσι καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· εἰπέμεναί μοι Τρῶες
ἀγαυοῦ Ἰλιονῆος πατρὶ φίλῳ καὶ μητρὶ γοήμεναι ἐν μεγάροισιν· οὐ δὲ γὰρ ἣ
Προμάχοιο δάμαρ Ἀλεγηνορίδαο ἀνδρὶ φίλῳ ἐλθόντι γανύσσεται, ὁππότε κεν δὴ ἐκ
Τροίης σὺν νηυσὶ νεώμεθα κοῦροι Ἀχαιῶν. ὣς φάτο, τοὺς δ̓ ἄρα πάντας ὑπὸ τρόμος
ἔλλαβε γυῖα, πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον. ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι
Ὀλύμπια δώματ̓ ἔχουσαι ὅς τις δὴ πρῶτος βροτόεντ̓ ἀνδράγρἰ Ἀχαιῶν ἤρατ̓, ἐπεί ῥ̓
ἔκλινε μάχην κλυτὸς ἐννοσίγαιος. Φάλκην δ̓ Ἀντίλοχος καὶ Μέρμερον ἐξενάριξε·
Μηριόνης δὲ Μόρυν τε καὶ Ἱπποτίωνα κατέκτα, Τεῦκρος δὲ Προθόωνά τ̓ ἐνήρατο καὶ
Περιφήτην· ψυχὴ δὲ κατ̓ οὐταμένην ὠτειλὴν ἔσσυτ̓ ἐπειγομένη, τὸν δὲ σκότος ὄσσε
κάλυψε. οὐ γάρ οἵ τις ὁμοῖος ἐπισπέσθαι ποσὶν ἦεν ἀνδρῶν τρεσσάντων, ὅτε τε Ζεὺς
ἐν φόβον ὄρσῃ. αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν φεύγοντες, πολλοὶ δὲ
δάμεν Δαναῶν ὑπὸ χερσίν, οἳ μὲν δὴ παῤ ὄχεσφιν ἐρητύοντο μένοντες χλωροὶ ὑπαὶ
δείους πεφοβημένοι· Ἕκτορα δ̓ ἐν πεδίῳ ἴδε κείμενον, ἀμφὶ δ̓ ἑταῖροι εἵαθ̓, ὃ δ̓
ἀργαλέῳ ἔχετ̓ ἄσθματι κῆρ ἀπινύσσων αἷμ̓ ἐμέων, ἐπεὶ οὔ μιν ἀφαυρότατος βάλ̓
Ἀχαιῶν. τὸν δὲ ἰδὼν ἐλέησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, δεινὰ δ̓ ὑπόδρα ἰδὼν Ἥρην
πρὸς μῦθον ἔειπεν· ἦ μάλα δὴ κακότεχνος ἀμήχανε σὸς δόλος Ἥρη Ἕκτορα δῖον ἔπαυσε
μάχης, ἐφόβησε δὲ λαούς. οὐ μὰν οἶδ̓ εἰ αὖτε κακορραφίης ἀλεγεινῆς πρώτη
ἐπαύρηαι καί σε πληγῇσιν ἱμάσσω. ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε τ̓ ἐκρέμω ὑψόθεν, ἐκ δὲ ποδοῖιν
ἄκμονας ἧκα δύω, περὶ χερσὶ δὲ δεσμὸν ἴηλα χρύσεον ἄρρηκτον; σὺ δ̓ ἐν αἰθέρι καὶ
νεφέλῃσιν ἐκρέμω· ἠλάστεον δὲ θεοὶ κατὰ μακρὸν Ὄλυμπον, λῦσαι δ̓ οὐκ ἐδύναντο
παρασταδόν· ὃν δὲ λάβοιμι ῥίπτασκον τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ ὄφῤ ἂν ἵκηται γῆν
ὀλιγηπελέων· ἐμὲ δ̓ οὐ δ̓ ὧς θυμὸν ἀνίει ἀζηχὴς ὀδύνη Ἡρακλῆος θείοιο, τὸν σὺ
ξὺν Βορέῃ ἀνέμῳ πεπιθοῦσα θυέλλας πέμψας ἐπ̓ ἀτρύγετον πόντον κακὰ μητιόωσα, καί
μιν ἔπειτα Κόων δ̓ εὖ ναιομένην ἀπένεικας. τὸν μὲν ἐγὼν ἔνθεν ῥυσάμην καὶ
ἀνήγαγον αὖτις Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ πολλά περ ἀθλήσαντα. τῶν σ̓ αὖτις μνήσω
ἵν̓ ἀπολλήξῃς ἀπατάων, ὄφρα ἴδῃ ἤν τοι χραίσμῃ φιλότης τε καὶ εὐνή, ἣν ἐμίγης
ἐλθοῦσα θεῶν ἄπο καί μ̓ ἀπάτησας. ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη, καί μιν
φωνήσασ̓ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἴστω νῦν τόδε Γαῖα καὶ Οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε
καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὅς τε μέγιστος ὅρκος δεινότατός τε πέλει
μακάρεσσι θεοῖσι, σή θ̓ ἱερὴ κεφαλὴ καὶ νωΐτερον λέχος αὐτῶν κουρίδιον, τὸ μὲν
οὐκ ἂν ἐγώ ποτε μὰψ ὀμόσαιμι· αὐτάρ τοι καὶ κείνῳ ἐγὼ παραμυθησαίμην τῇ ἴμεν ᾗ
κεν δὴ σὺ κελαινεφὲς ἡγεμονεύῃς. ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε,
καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· εἰ μὲν δὴ σύ γ̓ ἔπειτα βοῶπις
πότνια Ἥρη ἶσον ἐμοὶ φρονέουσα μετ̓ ἀθανάτοισι καθίζοις, τώ κε Ποσειδάων γε, καὶ
εἰ μάλα βούλεται ἄλλῃ, αἶψα μεταστρέψειε νόον μετὰ σὸν καὶ ἐμὸν κῆρ. ὃ δ̓
ἀνστήσει ὃν ἑταῖρον Πάτροκλον· τοῦ δὲ χολωσάμενος κτενεῖ Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεύς.
ἐκ τοῦ δ̓ ἄν τοι ἔπειτα παλίωξιν παρὰ νηῶν αἰὲν ἐγὼ τεύχοιμι διαμπερὲς εἰς ὅ κ̓
Ἀχαιοὶ Ἴλιον αἰπὺ ἕλοιεν Ἀθηναίης διὰ βουλάς. τὸ πρὶν δ̓ οὔ τ̓ ἄῤ ἐγὼ παύω χόλον
οὔτέ τιν̓ ἄλλον ἀθανάτων Δαναοῖσιν ἀμυνέμεν ἐνθάδ̓ ἐάσω πρίν γε τὸ Πηλεΐδαο
τελευτηθῆναι ἐέλδωρ, ὥς οἱ ὑπέστην πρῶτον, ἐμῷ δ̓ ἐπένευσα κάρητι, ἤματι τῷ ὅτ̓
ἐμεῖο θεὰ Θέτις ἥψατο γούνων, λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον. ὣς ἔφατ̓,
οὐ δ̓ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, βῆ δ̓ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον. ἵκετο
δ̓ αἰπὺν Ὄλυμπον, ὁμηγερέεσσι δ̓ ἐπῆλθεν ἀθανάτοισι θεοῖσι Διὸς δόμῳ· ἣ δ̓
ἄλλους μὲν ἔασε, Θέμιστι δὲ καλλιπαρῄῳ δέκτο δέπας· πρώτη γὰρ ἐναντίη ἦλθε
θέουσα, καί μιν φωνήσασ̓ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Ἥρη τίπτε βέβηκας; ἀτυζομένῃ
δὲ ἔοικας· τὴν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα θεὰ λευκώλενος Ἥρη· μή με θεὰ Θέμι ταῦτα
διείρεο· ἀλλὰ σύ γ̓ ἄρχε θεοῖσι δόμοις ἔνι δαιτὸς ἐΐσης· ταῦτα δὲ καὶ μετὰ πᾶσιν
ἀκούσεαι ἀθανάτοισιν οἷα Ζεὺς κακὰ ἔργα πιφαύσκεται· οὐ δέ τί φημι πᾶσιν ὁμῶς
θυμὸν κεχαρησέμεν, οὔ τε βροτοῖσιν οὔ τε θεοῖς, εἴ πέρ τις ἔτι νῦν δαίνυται
εὔφρων. ἣ μὲν ἄῤ ὣς εἰποῦσα καθέζετο πότνια Ἥρη, ὄχθησαν δ̓ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοί·
ἣ δ̓ ἐγέλασσε χείλεσιν, οὐ δὲ μέτωπον ἐπ̓ ὀφρύσι κυανέῃσιν ἰάνθη· πᾶσιν δὲ
νεμεσσηθεῖσα μετηύδα· ἦ ἔτι μιν μέμαμεν καταπαυσέμεν ἆσσον ἰόντες ἢ ἔπει ἠὲ βίῃ·
ὃ δ̓ ἀφήμενος οὐκ ἀλεγίζει οὐ δ̓ ὄθεται· φησὶν γὰρ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι κάρτεΐ
τε σθένεΐ τε διακριδὸν εἶναι ἄριστος. τὼ ἔχεθ̓ ὅττί κεν ὔμμι κακὸν πέμπῃσιν
ἑκάστῳ. ἤδη γὰρ νῦν ἔλπομ̓ Ἄρηΐ γε πῆμα τετύχθαι· υἱὸς γάρ οἱ ὄλωλε μάχῃ ἔνι
φίλτατος ἀνδρῶν Ἀσκάλαφος, τόν φησιν ὃν ἔμμεναι ὄβριμος Ἄρης. ὣς ἔφατ̓, αὐτὰρ
Ἄρης θαλερὼ πεπλήγετο μηρὼ χερσὶ καταπρηνέσσ̓, ὀλοφυρόμενος δ̓ ἔπος ηὔδα· ὣς
φάτο, καί ῥ̓ ἵππους κέλετο Δεῖμόν τε Φόβον τε ζευγνύμεν, αὐτὸς δ̓ ἔντἐ ἐδύσετο
παμφανόωντα. ἣ δ̓ ἐπέεσσι καθάπτετο θοῦρον Ἄρηα· μαινόμενε φρένας ἠλὲ διέφθορας·
οὐκ ἀΐεις ἅ τέ φησι θεὰ λευκώλενος Ἥρη ἣ δὴ νῦν πὰρ Ζηνὸς Ὀλυμπίου εἰλήλουθεν; ἦ
ἐθέλεις αὐτὸς μὲν ἀναπλήσας κακὰ πολλὰ ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ καὶ ἀχνύμενός περ
ἀνάγκῃ, αὐτὰρ τοῖς ἄλλοισι κακὸν μέγα πᾶσι φυτεῦσαι; τώ σ̓ αὖ νῦν κέλομαι
μεθέμεν χόλον υἷος ἑῆος· ἤδη γάρ τις τοῦ γε βίην καὶ χεῖρας ἀμείνων ἢ πέφατ̓, ἢ
καὶ ἔπειτα πεφήσεται· ὣς εἰποῦσ̓ ἵδρυσε θρόνῳ ἔνι θοῦρον Ἄρηα. Ζεὺς σφὼ εἰς Ἴδην
κέλετ̓ ἐλθέμεν ὅττι τάχιστα· αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθητε, Διός τ̓ εἰς ὦπα ἴδησθε, ἕρδειν
ὅττί κε κεῖνος ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ. ἣ μὲν ἄῤ ὣς εἰποῦσα πάλιν κίε πότνια Ἥρη,
ἕζετο δ̓ εἰνὶ θρόνῳ· τὼ δ̓ ἀΐξαντε πετέσθην. Ἴδην δ̓ ἵκανον πολυπίδακα μητέρα
θηρῶν, εὗρον δ̓ εὐρύοπα Κρονίδην ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ ἥμενον· ἀμφὶ δέ μιν θυόεν
νέφος ἐστεφάνωτο. τὼ δὲ πάροιθ̓ ἐλθόντε Διὸς νεφεληγερέταο στήτην· οὐ δέ σφωϊν
ἰδὼν ἐχολώσατο θυμῷ, ὅττί οἱ ὦκ̓ ἐπέεσσι φίλης ἀλόχοιο πιθέσθην. Ἶριν δὲ
προτέρην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· βάσκ̓ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, Ποσειδάωνι ἄνακτι πάντα
τάδ̓ ἀγγεῖλαι, μὴ δὲ ψευδάγγελος εἶναι. παυσάμενόν μιν ἄνωχθι μάχης ἠδὲ
πτολέμοιο ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. εἰ δέ μοι οὐκ ἐπέεσσ̓
ἐπιπείσεται, ἀλλ̓ ἀλογήσει, φραζέσθω δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν μή μ̓
οὐ δὲ κρατερός περ ἐὼν ἐπιόντα ταλάσσῃ μεῖναι, ἐπεί εὑ φημὶ βίῃ πολὺ φέρτερος
εἶναι καὶ γενεῇ πρότερος· τοῦ δ̓ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ ἶσον ἐμοὶ φάσθαι, τόν τε
στυγέουσι καὶ ἄλλοι. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις, βῆ δὲ κατ̓
Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν. ὡς δ̓ ὅτ̓ ἂν ἐκ νεφέων πτῆται νιφὰς ἠὲ χάλαζα ψυχρὴ
ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο, ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο ὠκέα Ἶρις, ἀγχοῦ δ̓
ἱσταμένη προσέφη κλυτὸν ἐννοσίγαιον· ἀγγελίην τινά τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα ἦλθον
δεῦρο φέρουσα παραὶ Διὸς αἰγιόχοιο. παυσάμενόν σ̓ ἐκέλευσε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο
ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. εἰ δέ οἱ οὐκ ἐπέεσσ̓ ἐπιπείσεαι, ἀλλ̓
ἀλογήσεις, ἠπείλει καὶ κεῖνος ἐναντίβιον πολεμίξων ἐνθάδ̓ ἐλεύσεσθαι· σὲ δ̓
ὑπεξαλέασθαι ἄνωγε χεῖρας, ἐπεὶ σέο φησὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι καὶ γενεῇ
πρότερος· σὸν δ̓ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ ἶσόν οἱ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ
ἄλλοι. τὴν δὲ μέγ̓ ὀχθήσας προσέφη κλυτὸς ἐννοσίγαιος· ὢ πόποι ἦ ῥ̓ ἀγαθός περ
ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπεν εἴ μ̓ ὁμότιμον ἐόντα βίῃ ἀέκοντα καθέξει. τρεῖς γάρ τ̓ ἐκ
Κρόνου εἰμὲν ἀδελφεοὶ οὓς τέκετο Ῥέα Ζεὺς καὶ ἐγώ, τρίτατος δ̓ Ἀΐδης ἐνέροισιν
ἀνάσσων. τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δ̓ ἔμμορε τιμῆς· ἤτοι ἐγὼν ἔλαχον
πολιὴν ἅλα ναιέμεν αἰεὶ παλλομένων, Ἀΐδης δ̓ ἔλαχε ζόφον ἠερόεντα, Ζεὺς δ̓ ἔλαχ̓
οὐρανὸν εὐρὺν ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσι· τώ ῥα καὶ οὔ τι Διὸς βέομαι φρεσίν, ἀλλὰ
ἕκηλος καὶ κρατερός περ ἐὼν μενέτω τριτάτῃ ἐνὶ μοίρῃ. θυγατέρεσσιν γάρ τε καὶ
υἱάσι βέλτερον εἴη ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν ἐνισσέμεν οὓς τέκεν αὐτός, οἵ ἑθεν
ὀτρύνοντος ἀκούσονται καὶ ἀνάγκῃ. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις·
οὕτω γὰρ δή τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα τόνδε φέρω Διὶ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε, ἦ
τι μεταστρέψεις; οἶσθ̓ ὡς πρεσβυτέροισιν Ἐρινύες αἰὲν ἕπονται. τὴν δ̓ αὖτε
προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· Ἶρι θεὰ μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες· ἀλλὰ
τόδ̓ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει ὁππότ̓ ἂν ἰσόμορον καὶ ὁμῇ πεπρωμένον
αἴσῃ νεικείειν ἐθέλῃσι χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν. ἀλλ̓ ἤτοι νῦν μέν κε νεμεσσηθεὶς
ὑποείξω· ἄλλο δέ τοι ἐρέω, καὶ ἀπειλήσω τό γε θυμῷ· ὣς εἰπὼν λίπε λαὸν Ἀχαιϊκὸν
ἐννοσίγαιος, δῦνε δὲ πόντον ἰών, πόθεσαν δ̓ ἥρωες Ἀχαιοί. καὶ τότ̓ Ἀπόλλωνα
προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· ἔρχεο νῦν φίλε Φοῖβε μεθ̓ Ἕκτορα χαλκοκορυστήν· ἤδη
μὲν γάρ τοι γαιήοχος ἐννοσίγαιος οἴχεται εἰς ἅλα δῖαν ἀλευάμενος χόλον αἰπὺν
ἡμέτερον· μάλα γάρ κε μάχης ἐπύθοντο καὶ ἄλλοι, οἵ περ ἐνέρτεροί εἰσι θεοὶ
Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες. ἀλλὰ τόδ̓ ἠμὲν ἐμοὶ πολὺ κέρδιον ἠδέ οἱ αὐτῷ ἔπλετο, ὅττι
πάροιθε νεμεσσηθεὶς ὑπόειξε χεῖρας ἐμάς, ἐπεὶ οὔ κεν ἀνιδρωτί γ̓ ἐτελέσθη. ἀλλὰ
σύ γ̓ ἐν χείρεσσι λάβ̓ αἰγίδα θυσσανόεσσαν, τῇ μάλ̓ ἐπισσείων φοβέειν ἥρωας
Ἀχαιούς· σοὶ δ̓ αὐτῷ μελέτω ἑκατηβόλε φαίδιμος Ἕκτωρ· τόφρα γὰρ οὖν οἱ ἔγειρε
μένος μέγα, ὄφῤ ἂν Ἀχαιοὶ φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκωνται. κεῖθεν δ̓
αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι ἔργον τε ἔπος τε, ὥς κε καὶ αὖτις Ἀχαιοὶ ἀναπνεύσωσι πόνοιο.
εὗῤ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον ἥμενον, οὐ δ̓ ἔτι κεῖτο, νέον δ̓
ἐσαγείρετο θυμόν, ἀμφὶ ἓ γιγνώσκων ἑτάρους· ἀτὰρ ἆσθμα καὶ ἱδρὼς παύετ̓, ἐπεί
μιν ἔγειρε Διὸς νόος αἰγιόχοιο. ἀγχοῦ δ̓ ἱστάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων·
Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο, τί ἢ δὲ σὺ νόσφιν ἀπ̓ ἄλλων ἧσ̓ ὀλιγηπελέων; ἦ πού τί σε
κῆδος ἱκάνει; τὸν δ̓ ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· τίς δὲ σύ ἐσσι
φέριστε θεῶν ὅς μ̓ εἴρεαι ἄντην; οὐκ ἀΐεις ὅ με νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν Ἀχαιῶν οὓς
ἑτάρους ὀλέκοντα βοὴν ἀγαθὸς βάλεν Αἴας χερμαδίῳ πρὸς στῆθος, ἔπαυσε δὲ θούριδος
ἀλκῆς; καὶ δὴ ἔγωγ̓ ἐφάμην νέκυας καὶ δῶμ̓ Ἀΐδαο ἤματι τῷδ̓ ἵξεσθαι, ἐπεὶ φίλον
ἄϊον ἦτορ. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων· θάρσει νῦν· τοῖόν τοι
ἀοσσητῆρα Κρονίων ἐξ Ἴδης προέηκε παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν Φοῖβον Ἀπόλλωνα
χρυσάορον, ὅς σε πάρος περ ῥύομ̓, ὁμῶς αὐτόν τε καὶ αἰπεινὸν πτολίεθρον. ἀλλ̓
ἄγε νῦν ἱππεῦσιν ἐπότρυνον πολέεσσι νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν ὠκέας
ἵππους· ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν. ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ
χαῖται ὤμοις ἀΐσσονται· ὃ δ̓ ἀγλαΐηφι πεποιθὼς ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ̓ ἤθεα
καὶ νομὸν ἵππων· ὣς Ἕκτωρ λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ̓ ἐνώμα ὀτρύνων ἱππῆας, ἐπεὶ
θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν. τὸν μέν τ̓ ἠλίβατος πέτρη καὶ δάσκιος ὕλη εἰρύσατ̓, οὐ δ̓ ἄρα
τέ σφι κιχήμεναι αἴσιμον ἦεν· τῶν δέ θ̓ ὑπὸ ἰαχῆς ἐφάνη λὶς ἠϋγένειος εἰς ὁδόν,
αἶψα δὲ πάντας ἀπέτραπε καὶ μεμαῶτας· ὣς Δαναοὶ εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο
νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν· τάρβησαν, πᾶσιν δὲ παραὶ ποσὶ
κάππεσε θυμός. τοῖσι δ̓ ἔπειτ̓ ἀγόρευε Θόας Ἀνδραίμονος υἱός, Αἰτωλῶν ὄχ̓
ἄριστος ἐπιστάμενος μὲν ἄκοντι ἐσθλὸς δ̓ ἐν σταδίῃ· ἀγορῇ δέ ἑ παῦροι Ἀχαιῶν
νίκων, ὁππότε κοῦροι ἐρίσσειαν περὶ μύθων· ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ̓ ὀφθαλμοῖσιν
ὁρῶμαι, οἷον δ̓ αὖτ̓ ἐξαῦτις ἀνέστη κῆρας ἀλύξας Ἕκτωρ· ἦ θήν μιν μάλα ἔλπετο
θυμὸς ἑκάστου χερσὶν ὑπ̓ Αἴαντος θανέειν Τελαμωνιάδαο. οὐ γὰρ ἄτερ γε Ζηνὸς
ἐριγδούπου πρόμος ἵσταται ὧδε μενοινῶν. ἀλλ̓ ἄγεθ̓ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα
πάντες. πληθὺν μὲν ποτὶ νῆας ἀνώξομεν ἀπονέεσθαι· αὐτοὶ δ̓, ὅσσοι ἄριστοι ἐνὶ
στρατῷ εὐχόμεθ̓ εἶναι, στήομεν, εἴ κεν πρῶτον ἐρύξομεν ἀντιάσαντες δούρατ̓
ἀνασχόμενοι· τὸν δ̓ οἴω καὶ μεμαῶτα θυμῷ δείσεσθαι Δαναῶν καταδῦναι ὅμιλον. οἳ
μὲν ἄῤ ἀμφ̓ Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα Τεῦκρον Μηριόνην τε Μέγην τ̓ ἀτάλαντον
Ἄρηϊ ὑσμίνην ἤρτυνον ἀριστῆας καλέσαντες Ἕκτορι καὶ Τρώεσσιν ἐναντίον· αὐτὰρ
ὀπίσσω ἣ πληθὺς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἀπονέοντο. Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες, ἦρχε δ̓
ἄῤ Ἕκτωρ μακρὰ βιβάς· πρόσθεν δὲ κί̓ αὐτοῦ Φοῖβος Ἀπόλλων εἱμένος ὤμοιιν
νεφέλην, ἔχε δ̓ αἰγίδα θοῦριν δεινὴν ἀμφιδάσειαν ἀριπρεπέ̓, ἣν ἄρα χαλκεὺς
Ἥφαιστος Διὶ δῶκε φορήμεναι ἐς φόβον ἀνδρῶν· τὴν ἄῤ ὅ γ̓ ἐν χείρεσσιν ἔχων
ἡγήσατο λαῶν. Ἀργεῖοι δ̓ ὑπέμειναν ἀολλέες, ὦρτο δ̓ ἀϋτὴ ὀξεῖ̓ ἀμφοτέρωθεν, ἀπὸ
νευρῆφι δ̓ ὀϊστοὶ θρῷσκον· πολλὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ἄλλα μὲν ἐν χροῒ
πήγνυτ̓ ἀρηϊθόων αἰζηῶν, πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγὺ πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν ἐν γαίῃ
ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι. ὄφρα μὲν αἰγίδα χερσὶν ἔχ̓ ἀτρέμα Φοῖβος Ἀπόλλων,
τόφρα μάλ̓ ἀμφοτέρων βέλἐ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός. οἳ δ̓ ὥς τ̓ ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ
πῶϋ μέγ̓ οἰῶν θῆρε δύω κλονέωσι μελαίνης νυκτὸς ἀμολγῷ ἐλθόντ̓ ἐξαπίνης
σημάντορος οὐ παρεόντος, ὣς ἐφόβηθεν Ἀχαιοὶ ἀνάλκιδες· ἐν γὰρ Ἀπόλλων ἧκε φόβον,
Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν. ἔνθα δ̓ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης.
Ἕκτωρ μὲν Στιχίον τε καὶ Ἀρκεσίλαον ἔπεφνε, τὸν μὲν Βοιωτῶν ἡγήτορα
χαλκοχιτώνων, τὸν δὲ Μενεσθῆος μεγαθύμου πιστὸν ἑταῖρον· Αἰνείας δὲ Μέδοντα καὶ
Ἴασον ἐξενάριξεν. ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο ἔσκε Μέδων Αἴαντος
ἀδελφεός· αὐτὰρ ἔναιεν ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς γνωτὸν
μητρυιῆς Ἐριώπιδος, ἣν ἔχ̓ Ὀϊλεύς· Ἴασος αὖτ̓ ἀρχὸς μὲν Ἀθηναίων ἐτέτυκτο, υἱὸς
δὲ Σφήλοιο καλέσκετο Βουκολίδαο. Δηΐοχον δὲ Πάρις βάλε νείατον ὦμον ὄπισθε
φεύγοντ̓ ἐν προμάχοισι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν. ὄφῤ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ̓
ἔντεα, τόφρα δ̓ Ἀχαιοὶ τάφρῳ καὶ σκολόπεσσιν ἐνιπλήξαντες ὀρυκτῇ ἔνθα καὶ ἔνθα
φέβοντο, δύοντο δὲ τεῖχος ἀνάγκῃ. Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας νηυσὶν
ἐπισσεύεσθαι, ἐᾶν δ̓ ἔναρα βροτόεντα· ὃν δ̓ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε νεῶν ἑτέρωθι νοήσω,
αὐτοῦ οἱ θάνατον μητίσομαι, οὐ δέ νυ τόν γε γνωτοί τε γνωταί τε πυρὸς λελάχωσι
θανόντα, ἀλλὰ κύνες ἐρύουσι πρὸ ἄστεος ἡμετέροιο. ὣς εἰπὼν μάστιγι κατωμαδὸν
ἤλασεν ἵππους κεκλόμενος Τρώεσσι κατὰ στίχας· οἳ δὲ σὺν αὐτῷ πάντες ὁμοκλήσαντες
ἔχον ἐρυσάρματας ἵππους ἠχῇ θεσπεσίῃ· προπάροιθε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων ῥεῖ̓ ὄχθας
καπέτοιο βαθείης ποσσὶν ἐρείπων ἐς μέσσον κατέβαλλε, γεφύρωσεν δὲ κέλευθον
μακρὴν ἠδ̓ εὐρεῖαν, ὅσον τ̓ ἐπὶ δουρὸς ἐρωὴ γίγνεται, ὁππότ̓ ἀνὴρ σθένεος
πειρώμενος ᾗσι. ὥς ῥα σὺ ἤϊε Φοῖβε πολὺν κάματον καὶ ὀϊζὺν σύγχεας Ἀργείων,
αὐτοῖσι δὲ φύζαν ἐνῶρσας. ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες, ἀλλήλοισί τε
κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ̓ εὐχετόωντο ἕκαστος· Νέστωρ
αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν εὔχετο χεῖῤ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα· ὣς
ἔφατ̓ εὐχόμενος, μέγα δ̓ ἔκτυπε μητίετα Ζεύς, ἀράων ἀΐων Νηληϊάδαο γέροντος.
Τρῶες δ̓ ὡς ἐπύθοντο Διὸς κτύπον αἰγιόχοιο, μᾶλλον ἐπ̓ Ἀργείοισι θόρον, μνήσαντο
δὲ χάρμης. ἣ γάρ τε μάλιστά γε κύματ̓ ὀφέλλει· Εὐρύπυλ̓ οὐκ ἔτι τοι δύναμαι
χατέοντί πεῤ ἔμπης ἐνθάδε παρμενέμεν· δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν· ἀλλὰ σὲ μὲν
θεράπων ποτιτερπέτω, αὐτὰρ ἔγωγε σπεύσομαι εἰς Ἀχιλῆα, ἵν̓ ὀτρύνω πολεμίζειν.
τίς δ̓ οἶδ̓ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίνω παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς
ἐστιν ἑταίρου. τὸν μὲν ἄῤ ὣς εἰπόντα πόδες φέρον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ Τρῶας
ἐπερχομένους μένον ἔμπεδον, οὐ δ̓ ἐδύναντο παυροτέρους περ ἐόντας ἀπώσασθαι παρὰ
νηῶν· οὐ δέ ποτε Τρῶες Δαναῶν ἐδύναντο φάλαγγας ῥηξάμενοι κλισίῃσι μιγήμεναι ἠδὲ
νέεσσιν. ἀλλ̓ ὥς τε στάθμη δόρυ νήϊον ἐξιθύνει τέκτονος ἐν παλάμῃσι δαήμονος, ὅς
ῥά τε πάσης εὖ εἰδῇ σοφίης ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης, ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο
πτόλεμός τε· ἄλλοι δ̓ ἀμφ̓ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο νέεσσιν, Ἕκτωρ δ̓ ἄντ̓ Αἴαντος
ἐείσατο κυδαλίμοιο. ἔνθ̓ υἷα Κλυτίοιο Καλήτορα φαίδιμος Αἴας πῦρ ἐς νῆα φέροντα
κατὰ στῆθος βάλε δουρί. δούπησεν δὲ πεσών, δαλὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. Ἕκτωρ δ̓
ὡς ἐνόησεν ἀνεψιὸν ὀφθαλμοῖσιν ἐν κονίῃσι πεσόντα νεὸς προπάροιθε μελαίνης,
Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· ὣς εἰπὼν Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ
φαεινῷ. τοῦ μὲν ἅμαρθ̓, ὃ δ̓ ἔπειτα Λυκόφρονα Μάστορος υἱὸν Αἴαντος θεράποντα
Κυθήριον, ὅς ῥα παῤ αὐτῷ ναῖ̓, ἐπεὶ ἄνδρα κατέκτα Κυθήροισι ζαθέοισι, τόν ῥ̓
ἔβαλεν κεφαλὴν ὑπὲρ οὔατος ὀξέϊ χαλκῷ ἑσταότ̓ ἄγχ̓ Αἴαντος· ὃ δ̓ ὕπτιος ἐν
κονίῃσι νηὸς ἄπο πρυμνῆς χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα. Αἴας δ̓ ἐρρίγησε,
κασίγνητον δὲ προσηύδα· τὸν δ̓ Ἕκτωρ μεγάθυμος ἀπέκτανε. ὣς φάθ̓, ὃ δὲ ξυνέηκε,
θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη, τόξον ἔχων ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην ἰοδόκον·
μάλα δ̓ ὦκα βέλεα Τρώεσσιν ἐφίει. καί ῥ̓ ἔβαλε Κλεῖτον Πεισήνορος ἀγλαὸν υἱὸν
Πουλυδάμαντος ἑταῖρον ἀγαυοῦ Πανθοΐδαο ἡνία χερσὶν ἔχοντα· ὃ μὲν πεπόνητο καθ̓
ἵππους· τῇ γὰρ ἔχ̓ ᾗ ῥα πολὺ πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι
χαριζόμενος· τάχα δ̓ αὐτῷ ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ. αὐχένι
γάρ οἱ ὄπισθε πολύστονος ἔμπεσεν ἰός· ἤριπε δ̓ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι
κείν̓ ὄχεα κροτέοντες. ἄναξ δ̓ ἐνόησε τάχιστα Πουλυδάμας, καὶ πρῶτος ἐναντίος
ἤλυθεν ἵππων. τοὺς μὲν ὅ γ̓ Ἀστυνόῳ Προτιάονος υἱέϊ δῶκε, πολλὰ δ̓ ἐπότρυνε
σχεδὸν ἴσχειν εἰσορόωντα ἵππους· αὐτὸς δ̓ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. Τεῦκρος
δ̓ ἄλλον ὀϊστὸν ἐφ̓ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ αἴνυτο, καί κεν ἔπαυσε μάχης ἐπὶ νηυσὶν
Ἀχαιῶν, εἴ μιν ἀριστεύοντα βαλὼν ἐξείλετο θυμόν. ἀλλ̓ οὐ λῆθε Διὸς πυκινὸν νόον,
ὅς ῥ̓ ἐφύλασσεν Ἕκτοῤ, ἀτὰρ Τεῦκρον Τελαμώνιον εὖχος ἀπηύρα, ὅς οἱ ἐϋστρεφέα
νευρὴν ἐν ἀμύμονι τόξῳ ῥῆξ̓ ἐπὶ τῷ ἐρύοντι· παρεπλάγχθη δέ οἱ ἄλλῃ ἰὸς
χαλκοβαρής, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. Τεῦκρος δ̓ ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ
προσηύδα· ὢ πόποι ἦ δὴ πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κείρει δαίμων ἡμετέρης, ὅ τέ μοι
βιὸν ἔκβαλε χειρός, νευρὴν δ̓ ἐξέρρηξε νεόστροφον, ἣν ἐνέδησα πρώϊον, ὄφῤ
ἀνέχοιτο θαμὰ θρῴσκοντας ὀϊστούς. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας·
ὦ πέπον ἀλλὰ βιὸν μὲν ἔα καὶ ταρφέας ἰοὺς κεῖσθαι, ἐπεὶ συνέχευε θεὸς Δαναοῖσι
μεγήρας· μὴ μὰν ἀσπουδί γε δαμασσάμενοί περ ἕλοιεν νῆας ἐϋσσέλμους, ἀλλὰ
μνησώμεθα χάρμης. εἵλετο δ̓ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, βῆ δ̓ ἰέναι,
μάλα δ̓ ὦκα θέων Αἴαντι παρέστη. Ἕκτωρ δ̓ ὡς εἶδεν Τεύκρου βλαφθέντα βέλεμνα,
Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· δὴ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν ἀνδρὸς
ἀριστῆος Διόθεν βλαφθέντα βέλεμνα. ἀλλὰ μάχεσθ̓ ἐπὶ νηυσὶν ἀολλέες· ὃς δέ κεν
ὑμέων βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ τεθνάτω· ὣς εἰπὼν ὄτρυνε
μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. Αἴας δ̓ αὖθ̓ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισιν· ἦ ἔλπεσθ̓
ἢν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ ἐμβαδὸν ἵξεσθαι ἣν πατρίδα γαῖαν ἕκαστος; ἦ οὐκ
ὀτρύνοντος ἀκούετε λαὸν ἅπαντα Ἕκτορος, ὃς δὴ νῆας ἐνιπρῆσαι μενεαίνει; ὣς εἰπὼν
ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. ἔνθ̓ Ἕκτωρ μὲν ἕλε Σχεδίον Περιμήδεος υἱὸν ἀρχὸν
Φωκήων, Αἴας δ̓ ἕλε Λαοδάμαντα ἡγεμόνα πρυλέων Ἀντήνορος ἀγλαὸν υἱόν· Πουλυδάμας
δ̓ Ὦτον Κυλλήνιον ἐξενάριξε Φυλεΐδεω ἕταρον, μεγαθύμων ἀρχὸν Ἐπειῶν. τῷ δὲ Μέγης
ἐπόρουσεν ἰδών· ὃ δ̓ ὕπαιθα λιάσθη Πουλυδάμας· καὶ τοῦ μὲν ἀπήμβροτεν· οὐ γὰρ
Ἀπόλλων εἴα Πάνθου υἱὸν ἐνὶ προμάχοισι δαμῆναι· αὐτὰρ ὅ γε Κροίσμου στῆθος μέσον
οὔτασε δουρί. δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ̓ ἀπ̓ ὤμων τεύχἐ ἐσύλα. πυκινὸς δέ οἱ ἤρκεσε
θώρηξ, τόν ῥ̓ ἐφόρει γυάλοισιν ἀρηρότα· τόν ποτε Φυλεὺς ἤγαγεν ἐξ Ἐφύρης,
ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος. ὅς οἱ καὶ τότε παιδὸς ἀπὸ χροὸς ἤρκεσ̓ ὄλεθρον. τοῦ δὲ
Μέγης κόρυθος χαλκήρεος ἱπποδασείης κύμβαχον ἀκρότατον νύξ̓ ἔγχεϊ ὀξυόεντι, ῥῆξε
δ̓ ἀφ̓ ἵππειον λόφον αὐτοῦ· πᾶς δὲ χαμᾶζε κάππεσεν ἐν κονίῃσι νέον φοίνικι
φαεινός. εἷος ὃ τῷ πολέμιζε μένων, ἔτι δ̓ ἔλπετο νίκην, τόφρα δέ οἱ Μενέλαος
ἀρήϊος ἦλθεν ἀμύντωρ, στῆ δ̓ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθών, βάλε δ̓ ὦμον ὄπισθεν· αἰχμὴ
δὲ στέρνοιο διέσσυτο μαιμώωσα πρόσσω ἱεμένη· ὃ δ̓ ἄρα πρηνὴς ἐλιάσθη. τὼ μὲν
ἐεισάσθην χαλκήρεα τεύχἐ ἀπ̓ ὤμων συλήσειν· Ἕκτωρ δὲ κασιγνήτοισι κέλευσε πᾶσι
μάλα, πρῶτον δ̓ Ἱκεταονίδην ἐνένιπεν ἴφθιμον Μελάνιππον. αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες
ἤλυθον ἀμφιέλισσαι, ἂψ εἰς Ἴλιον ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι, ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ,
ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι· τόν ῥ̓ Ἕκτωρ ἐνένιπεν ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἔκ τ̓ ὀνόμαζεν·
οὕτω δὴ Μελάνιππε μεθήσομεν; οὐ δέ νυ σοί περ ἐντρέπεται φίλον ἦτορ ἀνεψιοῦ
κταμένοιο; οὐχ ὁράᾳς οἷον Δόλοπος περὶ τεύχἐ ἕπουσιν; ἀλλ̓ ἕπευ· Ἀργείους δ̓
ὄτρυνε μέγας Τελαμώνιος Αἴας· ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε, καὶ αἰδῶ θέσθ̓ ἐνὶ θυμῷ,
ἀλλήλους τ̓ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι
μενέαινον, ἐν θυμῷ δ̓ ἐβάλοντο ἔπος, φράξαντο δὲ νῆας ἕρκεϊ χαλκείῳ· ἐπὶ δὲ Ζεὺς
Τρῶας ἔγειρεν. Ἀντίλοχον δ̓ ὄτρυνε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· εἴ τινά που Τρώων
ἐξάλμενος ἄνδρα βάλοισθα. ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἀπέσσυτο, τὸν δ̓ ὀρόθυνεν· ἐκ δ̓
ἔθορε προμάχων, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ἀμφὶ ἓ παπτήνας· ὑπὸ δὲ Τρῶες
κεκάδοντο ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος· ὃ δ̓ οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν, ἀλλ̓ Ἱκετάονος υἱὸν
ὑπέρθυμον Μελάνιππον νισόμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν. δούπησεν δὲ
πεσών, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. ὣς ἐπὶ σοὶ Μελάνιππε θόῤ Ἀντίλοχος μενεχάρμης
τεύχεα συλήσων· ἀλλ̓ οὐ λάθεν Ἕκτορα δῖον, ὅς ῥά οἱ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ
δηϊοτῆτα. Ἀντίλοχος δ̓ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστής, ἀλλ̓ ὅ γ̓ ἄῤ ἔτρεσε
θηρὶ κακὸν ῥέξαντι ἐοικώς, ὅς τε κύνα κτείνας ἢ βουκόλον ἀμφὶ βόεσσι φεύγει πρίν
περ ὅμιλον ἀολλισθήμεναι ἀνδρῶν· ὣς τρέσε Νεστορίδης, ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ
ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο· στῆ δὲ μεταστρεφθείς, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος
ἑταίρων. Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι Πριαμίδῃ, ἵνα νηυσὶ κορωνίσι
θεσπιδαὲς πῦρ ἐμβάλοι ἀκάματον, Θέτιδος δ̓ ἐξαίσιον ἀρὴν πᾶσαν ἐπικρήνειε· ἐκ
γὰρ δὴ τοῦ μέλλε παλίωξιν παρὰ νηῶν θησέμεναι Τρώων, Δαναοῖσι δὲ κῦδος ὀρέξειν.
τὰ φρονέων νήεσσιν ἔπι γλαφυρῇσιν ἔγειρεν Ἕκτορα Πριαμίδην μάλα περ μεμαῶτα καὶ
αὐτόν. ἀφλοισμὸς δὲ περὶ στόμα γίγνετο, τὼ δέ οἱ ὄσσε λαμπέσθην βλοσυρῇσιν ὑπ̓
ὀφρύσιν, ἀμφὶ δὲ πήληξ σμερδαλέον κροτάφοισι τινάσσετο μαρναμένοιο Ἕκτορος·
αὐτὸς γάρ οἱ ἀπ̓ αἰθέρος ἦεν ἀμύντωρ Ζεύς, ὅς μιν πλεόνεσσι μετ̓ ἀνδράσι μοῦνον
ἐόντα τίμα καὶ κύδαινε. μινυνθάδιος γὰρ ἔμελλεν ἔσσεσθ̓· ἤδη γάρ οἱ ἐπόρνυε
μόρσιμον ἦμαρ Παλλὰς Ἀθηναίη ὑπὸ Πηλεΐδαο βίηφιν. καί ῥ̓ ἔθελεν ῥῆξαι στίχας
ἀνδρῶν πειρητίζων, ᾗ δὴ πλεῖστον ὅμιλον ὅρα καὶ τεύχἐ ἄριστα· ἀλλ̓ οὐ δ̓ ὧς
δύνατο ῥῆξαι μάλα περ μενεαίνων· ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐ δὲ φέβοντο.
αὐτὰρ ὃ λαμπόμενος πυρὶ πάντοθεν ἔνθοῤ ὁμίλῳ, ἐν δ̓ ἔπεσ̓ ὡς ὅτε κῦμα θοῇ ἐν νηῒ
πέσῃσι λάβρον ὑπαὶ νεφέων ἀνεμοτρεφές· ἣ δέ τε πᾶσα ἄχνῃ ὑπεκρύφθη, ἀνέμοιο δὲ
δεινὸς ἀήτη ἱστίῳ ἐμβρέμεται, τρομέουσι δέ τε φρένα ναῦται δειδιότες· τυτθὸν γὰρ
ὑπ̓ ἐκ θανάτοιο φέρονται· ὣς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. ἤτοι ὃ μὲν
πρώτῃσι καὶ ὑστατίῃσι βόεσσιν αἰὲν ὁμοστιχάει, ὃ δέ τ̓ ἐν μέσσῃσιν ὀρούσας βοῦν
ἔδει, αἳ δέ τε πᾶσαι ὑπέτρεσαν· ὣς τότ̓ Ἀχαιοὶ θεσπεσίως ἐφόβηθεν ὑφ̓ Ἕκτορι καὶ
Διὶ πατρὶ πάντες, ὃ δ̓ οἶον ἔπεφνε Μυκηναῖον Περιφήτην, Κοπρῆος φίλον υἱόν, ὃς
Εὐρυσθῆος ἄνακτος ἀγγελίης οἴχνεσκε βίῃ Ἡρακληείῃ. τοῦ γένετ̓ ἐκ πατρὸς πολὺ
χείρονος υἱὸς ἀμείνων παντοίας ἀρετάς, ἠμὲν πόδας ἠδὲ μάχεσθαι, καὶ νόον ἐν
πρώτοισι Μυκηναίων ἐτέτυκτο· ὅς ῥα τόθ̓ Ἕκτορι κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυάλιξε. τῇ ὅ
γ̓ ἐνὶ βλαφθεὶς πέσεν ὕπτιος, ἀμφὶ δὲ πήληξ σμερδαλέον κονάβησε περὶ κροτάφοισι
πεσόντος. Ἕκτωρ δ̓ ὀξὺ νόησε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη, στήθεϊ δ̓ ἐν δόρυ πῆξε,
φίλων δέ μιν ἐγγὺς ἑταίρων κτεῖν̓· οἳ δ̓ οὐκ ἐδύναντο καὶ ἀχνύμενοί περ ἑταίρου
χραισμεῖν· αὐτοὶ γὰρ μάλα δείδισαν Ἕκτορα δῖον. εἰσωποὶ δ̓ ἐγένοντο νεῶν, περὶ
δ̓ ἔσχεθον ἄκραι νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύατο· τοὶ δ̓ ἐπέχυντο. Ἀργεῖοι δὲ νεῶν μὲν
ἐχώρησαν καὶ ἀνάγκῃ τῶν πρωτέων, αὐτοῦ δὲ παρὰ κλισίῃσιν ἔμειναν ἁθρόοι, οὐ δὲ
κέδασθεν ἀνὰ στρατόν· ἴσχε γὰρ αἰδὼς καὶ δέος· ἀζηχὲς γὰρ ὁμόκλεον ἀλλήλοισι. ὦ
φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ αἰδῶ θέσθ̓ ἐνὶ θυμῷ ἄλλων ἀνθρώπων, ἐπὶ δὲ μνήσασθε
ἕκαστος παίδων ἠδ̓ ἀλόχων καὶ κτήσιος ἠδὲ τοκήων, ἠμὲν ὅτεῳ ζώουσι καὶ ᾧ
κατατεθνήκασι· τῶν ὕπερ ἐνθάδ̓ ἐγὼ γουνάζομαι οὐ παρεόντων ἑστάμεναι κρατερῶς,
μὴ δὲ τρωπᾶσθε φόβον δέ. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. τοῖσι δ̓ ἀπ̓
ὀφθαλμῶν νέφος ἀχλύος ὦσεν Ἀθήνη θεσπέσιον· μάλα δέ σφι φόως γένετ̓ ἀμφοτέρωθεν
ἠμὲν πρὸς νηῶν καὶ ὁμοιΐου πολέμοιο. οὐ δ̓ ἄῤ ἔτ̓ Αἴαντι μεγαλήτορι ἥνδανε θυμῷ
ἑστάμεν ἔνθά περ ἄλλοι ἀφέστασαν υἷες Ἀχαιῶν· ἀλλ̓ ὅ γε νηῶν ἴκρἰ ἐπῴχετο μακρὰ
βιβάσθων, νώμα δὲ ξυστὸν μέγα ναύμαχον ἐν παλάμῃσι κολλητὸν βλήτροισι
δυωκαιεικοσίπηχυ. πολέες τέ ἑ θηήσαντο ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες· ὃ δ̓ ἔμπεδον ἀσφαλὲς
αἰεὶ θρῴσκων ἄλλοτ̓ ἐπ̓ ἄλλον ἀμείβεται, οἳ δὲ πέτονται· ὣς Αἴας ἐπὶ πολλὰ θοάων
ἴκρια νηῶν φοίτα μακρὰ βιβάς, φωνὴ δέ οἱ αἰθέῤ ἵκανεν, αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων
Δαναοῖσι κέλευε νηυσί τε καὶ κλισίῃσιν ἀμυνέμεν. οὐ δὲ μὲν Ἕκτωρ μίμνεν ἐνὶ
Τρώων ὁμάδῳ πύκα θωρηκτάων· τὸν δὲ Ζεὺς ὦσεν ὄπισθε χειρὶ μάλα μεγάλῃ, ὄτρυνε δὲ
λαὸν ἅμ̓ αὐτῷ. αὖτις δὲ δριμεῖα μάχη παρὰ νηυσὶν ἐτύχθη· φαίης κ̓ ἀκμῆτας καὶ
ἀτειρέας ἀλλήλοισιν ἄντεσθ̓ ἐν πολέμῳ, ὡς ἐσσυμένως ἐμάχοντο. τοῖσι δὲ
μαρναμένοισιν ὅδ̓ ἦν νόος· οἳ μὲν τὰ φρονέοντες ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν· Ἕκτωρ δὲ
πρυμνῆς νεὸς ἥψατο ποντοπόροιο καλῆς ὠκυάλου, ἣ Πρωτεσίλαον ἔνεικεν ἐς Τροίην,
οὐ δ̓ αὖτις ἀπήγαγε πατρίδα γαῖαν. τοῦ περ δὴ περὶ νηὸς Ἀχαιοί τε Τρῶές τε δῄουν
ἀλλήλους αὐτοσχεδόν· ῥέε δ̓ αἵματι γαῖα μέλαινα. Ἕκτωρ δὲ πρύμνηθεν ἐπεὶ λάβεν
οὐχὶ μεθίει ἄφλαστον μετὰ χερσὶν ἔχων, Τρωσὶν δὲ κέλευεν· οἴσετε πῦρ, ἅμα δ̓
αὐτοὶ ἀολλέες ὄρνυτ̓ ἀϋτήν· νῦν ἡμῖν πάντων Ζεὺς ἄξιον ἦμαρ ἔδωκε νῆας ἑλεῖν, αἳ
δεῦρο θεῶν ἀέκητι μολοῦσαι ἡμῖν πήματα πολλὰ θέσαν, κακότητι γερόντων, οἵ μ̓
ἐθέλοντα μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν αὐτόν τ̓ ἰσχανάασκον ἐρητύοντό τε λαόν·
ἀλλ̓ εἰ δή ῥα τότε βλάπτε φρένας εὐρύοπα Ζεὺς ἡμετέρας, νῦν αὐτὸς ἐποτρύνει καὶ
ἀνώγει. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα μᾶλλον ἐπ̓ Ἀργείοισιν ὄρουσαν. Αἴας δ̓ οὐκέτ̓
ἔμιμνε· βιάζετο γὰρ βελέεσσιν· ἀλλ̓ ἀνεχάζετο τυτθόν, ὀϊόμενος θανέεσθαι θρῆνυν
ἐφ̓ ἑπταπόδην, λίπε δ̓ ἴκρια νηὸς ἐΐσης. ἔνθ̓ ἄῤ ὅ γ̓ ἑστήκει δεδοκημένος, ἔγχεϊ
δ̓ αἰεὶ Τρῶας ἄμυνε νεῶν, ὅς τις φέροι ἀκάματον πῦρ· αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων
Δαναοῖσι κέλευε· ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος ἀνέρες ἔστε φίλοι,
μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς. ἀλλ̓ ἐν γὰρ Τρώων πεδίῳ πύκα θωρηκτάων πόντῳ
κεκλιμένοι ἑκὰς ἥμεθα πατρίδος αἴης· ἦ, καὶ μαιμώων ἔφεπ̓ ἔγχεϊ ὀξυόεντι. ὅς τις
δὲ Τρώων κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ φέροιτο σὺν πυρὶ κηλείῳ, χάριν Ἕκτορος ὀτρύναντος, τὸν
δ̓ Αἴας οὔτασκε δεδεγμένος ἔγχεϊ μακρῷ· δώδεκα δὲ προπάροιθε νεῶν αὐτοσχεδὸν
οὖτα. ὣς οἳ μὲν περὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μάχοντο· τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτιρε ποδάρκης δῖος
Ἀχιλλεύς, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· τῇ ἴκελος Πάτροκλε τέρεν κατὰ
δάκρυον εἴβεις. ζώειν μὰν ἔτι φασὶ Μενοίτιον Ἄκτορος υἱόν, ζώει δ̓ Αἰακίδης
Πηλεὺς μετὰ Μυρμιδόνεσσι; τῶν κε μάλ̓ ἀμφοτέρων ἀκαχοίμεθα τεθνηώτων. ἦε σύ γ̓
Ἀργείων ὀλοφύρεαι, ὡς ὀλέκονται νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ὑπερβασίης ἕνεκα σφῆς;
ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω. τὸν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφης Πατρόκλεες
ἱππεῦ· ὦ Ἀχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ̓ Ἀχαιῶν μὴ νεμέσα· τοῖον γὰρ ἄχος
βεβίηκεν Ἀχαιούς. οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι, ἐν νηυσὶν
κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. τοὺς μέν τ̓ ἰητροὶ πολυφάρμακοι ἀμφιπένονται
ἕλκἐ ἀκειόμενοι· σὺ δ̓ ἀμήχανος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ. μὴ ἐμέ γ̓ οὖν οὗτός γε λάβοι
χόλος, ὃν σὺ φυλάσσεις αἰναρέτη· τί σευ ἄλλος ὀνήσεται ὀψίγονός περ αἴ κε μὴ
Ἀργείοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς; γλαυκὴ δέ σε τίκτε θάλασσα πέτραι τ̓ ἠλίβατοι,
ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής. δὸς δέ μοι ὤμοιιν τὰ σὰ τεύχεα θωρηχθῆναι, αἴ κ̓ ἐμὲ
σοὶ ἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ̓ Ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
τειρόμενοι· ῥεῖα δέ κ̓ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ ὤσαιμεν προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο
καὶ κλισιάων. ὣς φάτο λισσόμενος μέγα νήπιος· ἦ γὰρ ἔμελλεν οἷ αὐτῷ θάνατόν τε
κακὸν καὶ κῆρα λιτέσθαι. τὸν δὲ μέγ̓ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· ὤ μοι
διογενὲς Πατρόκλεες οἷον ἔειπες· οὔ τε θεοπροπίης ἐμπάζομαι ἥν τινα οἶδα, οὔτέ
τί μοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ· αἰνὸν ἄχος τό μοί ἐστιν, ἐπεὶ πάθον
ἄλγεα θυμῷ. ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν· ἤτοι ἔφην γε οὐ πρὶν μηνιθμὸν
καταπαυσέμεν, ἀλλ̓ ὁπότ̓ ἂν δὴ νῆας ἐμὰς ἀφίκηται ἀϋτή τε πτόλεμός τε. τύνη δ̓
ὤμοιιν μὲν ἐμὰ κλυτὰ τεύχεα δῦθι, ἄρχε δὲ Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι μάχεσθαι,
εἰ δὴ κυάνεον Τρώων νέφος ἀμφιβέβηκε νηυσὶν ἐπικρατέως, οἳ δὲ ῥηγμῖνι θαλάσσης
κεκλίαται, χώρης ὀλίγην ἔτι μοῖραν ἔχοντες Ἀργεῖοι, Τρώων δὲ πόλις ἐπὶ πᾶσα
βέβηκε θάρσυνος· οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον ἐγγύθι λαμπομένης· τάχα
κεν φεύγοντες ἐναύλους πλήσειαν νεκύων, εἴ μοι κρείων Ἀγαμέμνων ἤπια εἰδείη· νῦν
δὲ στρατὸν ἀμφιμάχονται. οὐ γὰρ Τυδεΐδεω Διομήδεος ἐν παλάμῃσι μαίνεται ἐγχείη
Δαναῶν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι· οὐ δέ πω Ἀτρεΐδεω ὀπὸς ἔκλυον αὐδήσαντος ἐχθρῆς ἐκ
κεφαλῆς· ἀλλὰ καὶ ὧς Πάτροκλε νεῶν ἄπο λοιγὸν ἀμύνων ἔμπεσ̓ ἐπικρατέως, μὴ δὴ
πυρὸς αἰθομένοιο νῆας ἐνιπρήσωσι, φίλον δ̓ ἀπὸ νόστον ἕλωνται. πείθεο δ̓ ὥς τοι
ἐγὼ μύθου τέλος ἐν φρεσὶ θείω, ὡς ἄν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ κῦδος ἄρηαι πρὸς
πάντων Δαναῶν, ἀτὰρ οἳ περικαλλέα κούρην ἂψ ἀπονάσσωσιν, ποτὶ δ̓ ἀγλαὰ δῶρα
πόρωσιν. ἐκ νηῶν ἐλάσας ἰέναι πάλιν· εἰ δέ κεν αὖ τοι δώῃ κῦδος ἀρέσθαι
ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης, μὴ σύ γ̓ ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζειν Τρωσὶ
φιλοπτολέμοισιν· ἀτιμότερον δέ με θήσεις· μὴ δ̓ ἐπαγαλλόμενος πολέμῳ καὶ
δηϊοτῆτι Τρῶας ἐναιρόμενος προτὶ Ἴλιον ἡγεμονεύειν, μή τις ἀπ̓ Οὐλύμποιο θεῶν
αἰειγενετάων ἐμβήῃ· μάλα τούς γε φιλεῖ ἑκάεργος Ἀπόλλων· ἀλλὰ πάλιν τρωπᾶσθαι,
ἐπὴν φάος ἐν νήεσσι θήῃς, τοὺς δ̓ ἔτ̓ ἐᾶν πεδίον κάτα δηριάασθαι. ὣς οἳ μὲν
τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, Αἴας δ̓ οὐκ ἔτ̓ ἔμιμνε· βιάζετο γὰρ βελέεσσι·
δάμνα μιν Ζηνός τε νόος καὶ Τρῶες ἀγαυοὶ βάλλοντες· δεινὴν δὲ περὶ κροτάφοισι
φαεινὴ πήληξ βαλλομένη καναχὴν ἔχε, βάλλετο δ̓ αἰεὶ κὰπ φάλαῤ εὐποίηθ̓· ὃ δ̓
ἀριστερὸν ὦμον ἔκαμνεν ἔμπεδον αἰὲν ἔχων σάκος αἰόλον· οὐ δὲ δύναντο ἀμφ̓ αὐτῷ
πελεμίξαι ἐρείδοντες βελέεσσιν. αἰεὶ δ̓ ἀργαλέῳ ἔχετ̓ ἄσθματι, κὰδ δέ οἱ ἱδρὼς
πάντοθεν ἐκ μελέων πολὺς ἔρρεεν, οὐ δέ πῃ εἶχεν ἀμπνεῦσαι· πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ
ἐστήρικτο. ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ̓ ἔχουσαι, ὅππως δὴ πρῶτον πῦρ
ἔμπεσε νηυσὶν Ἀχαιῶν. Ἕκτωρ Αἴαντος δόρυ μείλινον ἄγχι παραστὰς πλῆξ̓ ἄορι
μεγάλῳ αἰχμῆς παρὰ καυλὸν ὄπισθεν, ἀντικρὺ δ̓ ἀπάραξε· τὸ μὲν Τελαμώνιος Αἴας
πῆλ̓ αὔτως ἐν χειρὶ κόλον δόρυ, τῆλε δ̓ ἀπ̓ αὐτοῦ αἰχμὴ χαλκείη χαμάδις βόμβησε
πεσοῦσα. χάζετο δ̓ ἐκ βελέων. τοὶ δ̓ ἔμβαλον ἀκάματον πῦρ νηῒ θοῇ· τῆς δ̓ αἶψα
κατ̓ ἀσβέστη κέχυτο φλόξ. ὣς τὴν μὲν πρυμνὴν πῦρ ἄμφεπεν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς μηρὼ
πληξάμενος Πατροκλῆα προσέειπεν· ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε· λεύσσω
δὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηΐοιο ἰωήν· μὴ δὴ νῆας ἕλωσι καὶ οὐκέτι φυκτὰ πέλωνται·
δύσεο τεύχεα θᾶσσον, ἐγὼ δέ κε λαὸν ἀγείρω. ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ κορύσσετο
νώροπι χαλκῷ. κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλάς, ἀργυρέοισιν
ἐπισφυρίοις ἀραρυίας· δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε ποικίλον
ἀστερόεντα ποδώκεος Αἰακίδαο. κρατὶ δ̓ ἐπ̓ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν
ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν. εἵλετο δ̓ ἄλκιμα δοῦρε, τά οἱ
παλάμηφιν ἀρήρει. ἔγχος δ̓ οὐχ ἕλετ̓ οἶον ἀμύμονος Αἰακίδαο βριθὺ μέγα στιβαρόν·
ἵππους δ̓ Αὐτομέδοντα θοῶς ζευγνῦμεν ἄνωγε, τὸν μετ̓ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα τῖε
μάλιστα, πιστότατος δέ οἱ ἔσκε μάχῃ ἔνι μεῖναι ὁμοκλήν. ἐν δὲ παρηορίῃσιν
ἀμύμονα Πήδασον ἵει, τόν ῥά ποτ̓ Ἠετίωνος ἑλὼν πόλιν ἤγαγ̓ Ἀχιλλεύς, ὃς καὶ
θνητὸς ἐὼν ἕπεθ̓ ἵπποις ἀθανάτοισι. Μυρμιδόνας δ̓ ἄῤ ἐποιχόμενος θώρηξεν
Ἀχιλλεὺς πάντας ἀνὰ κλισίας σὺν τεύχεσιν· καί τ̓ ἀγεληδὸν ἴασιν ἀπὸ κρήνης
μελανύδρου λάψοντες γλώσσῃσιν ἀραιῇσιν μέλαν ὕδωρ ἄκρον ἐρευγόμενοι φόνον
αἵματος· ἐν δέ τε θυμὸς στήθεσιν ἄτρομός ἐστι, περιστένεται δέ τε γαστήρ· τοῖοι
Μυρμιδόνων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ἀμφ̓ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο ῥώοντ̓·
ἐν δ̓ ἄρα τοῖσιν ἀρήϊος ἵστατ̓ Ἀχιλλεύς, ὀτρύνων ἵππους τε καὶ ἀνέρας
ἀσπιδιώτας. πέντε δ̓ ἄῤ ἡγεμόνας ποιήσατο τοῖς ἐπεποίθει σημαίνειν· αὐτὸς δὲ
μέγα κρατέων ἤνασσε. τῆς δ̓ ἑτέρης Εὔδωρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε παρθένιος, τὸν
ἔτικτε χορῷ καλὴ Πολυμήλη Φύλαντος θυγάτηρ· τῆς δὲ κρατὺς ἀργεϊφόντης ἠράσατ̓,
ὀφθαλμοῖσιν ἰδὼν μετὰ μελπομένῃσιν ἐν χορῷ Ἀρτέμιδος χρυσηλακάτου κελαδεινῆς.
τῆς δὲ τρίτης Πείσανδρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε Μαιμαλίδης, ὃς πᾶσι μετέπρεπε
Μυρμιδόνεσσιν ἔγχεϊ μάρνασθαι μετὰ Πηλεΐωνος ἑταῖρον. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντας ἅμ̓
ἡγεμόνεσσιν Ἀχιλλεὺς στῆσεν ἐῢ κρίνας, κρατερὸν δ̓ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· Μυρμιδόνες
μή τίς μοι ἀπειλάων λελαθέσθω, ἃς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἀπειλεῖτε Τρώεσσι πάνθ̓ ὑπὸ
μηνιθμόν, καί μ̓ ᾐτιάασθε ἕκαστος· σχέτλιε Πηλέος υἱὲ χόλῳ ἄρα σ̓ ἔτρεφε μήτηρ,
νηλεές, ὃς παρὰ νηυσὶν ἔχεις ἀέκοντας ἑταίρους· οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα
ποντοπόροισιν αὖτις, ἐπεί ῥά τοι ὧδε κακὸς χόλος ἔμπεσε θυμῷ. ταῦτά μ̓
ἀγειρόμενοι θάμ̓ ἐβάζετε· νῦν δὲ πέφανται φυλόπιδος μέγα ἔργον, ἕης τὸ πρίν γ̓
ἐράασθε. ἔνθά τις ἄλκιμον ἦτορ ἔχων Τρώεσσι μαχέσθω. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ
θυμὸν ἑκάστου. μᾶλλον δὲ στίχες ἄρθεν, ἐπεὶ βασιλῆος ἄκουσαν. ψαῦον δ̓ ἱππόκομοι
κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισι. αὐτὰρ
Ἀχιλλεὺς βῆ ῥ̓ ἴμεν ἐς κλισίην, χηλοῦ δ̓ ἀπὸ πῶμ̓ ἀνέῳγε καλῆς δαιδαλέης, τήν οἱ
Θέτις ἀργυρόπεζα θῆκ̓ ἐπὶ νηὸς ἄγεσθαι ἐῢ πλήσασα χιτώνων χλαινάων τ̓
ἀνεμοσκεπέων οὔλων τε ταπήτων. τό ῥα τότ̓ ἐκ χηλοῖο λαβὼν ἐκάθηρε θεείῳ πρῶτον,
ἔπειτα δ̓ ἔνιψ̓ ὕδατος καλῇσι ῥοῇσι, νίψατο δ̓ αὐτὸς χεῖρας, ἀφύσσατο δ̓ αἴθοπα
οἶνον. εὔχετ̓ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον οὐρανὸν εἰσανιδών· Δία δ̓
οὐ λάθε τερπικέραυνον· αὐτὸς μὲν γὰρ ἐγὼ μενέω νηῶν ἐν ἀγῶνι, ἀλλ̓ ἕταρον πέμπω
πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσι μάρνασθαι· τῷ κῦδος ἅμα πρόες εὐρύοπα Ζεῦ, θάρσυνον δέ
οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν, ὄφρα καὶ Ἕκτωρ εἴσεται ἤ ῥα καὶ οἶος ἐπίστηται πολεμίζειν
ἡμέτερος θεράπων, ἦ οἱ τότε χεῖρες ἄαπτοι μαίνονθ̓, ὁππότ̓ ἐγώ περ ἴω μετὰ μῶλον
Ἄρηος. αὐτὰρ ἐπεί κ̓ ἀπὸ ναῦφι μάχην ἐνοπήν τε δίηται, ἀσκηθής μοι ἔπειτα θοὰς
ἐπὶ νῆας ἵκοιτο τεύχεσί τε ξὺν πᾶσι καὶ ἀγχεμάχοις ἑτάροισιν. ὣς ἔφατ̓
εὐχόμενος, τοῦ δ̓ ἔκλυε μητίετα Ζεύς. τῷ δ̓ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δ̓
ἀνένευσε· νηῶν μέν οἱ ἀπώσασθαι πόλεμόν τε μάχην τε δῶκε, σόον δ̓ ἀνένευσε μάχης
ἐξαπονέεσθαι. ἤτοι ὃ μὲν σπείσας τε καὶ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ ἂψ κλισίην εἰσῆλθε,
δέπας δ̓ ἀπέθηκ̓ ἐνὶ χηλῷ, στῆ δὲ πάροιθ̓ ἐλθὼν κλισίης, ἔτι δ̓ ἤθελε θυμῷ
εἰσιδέειν Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν. οἳ δ̓ ἅμα Πατρόκλῳ μεγαλήτορι
θωρηχθέντες ἔστιχον, ὄφῤ ἐν Τρωσὶ μέγα φρονέοντες ὄρουσαν. αὐτίκα δὲ σφήκεσσιν
ἐοικότες ἐξεχέοντο εἰνοδίοις, οὓς παῖδες ἐριδμαίνωσιν ἔθοντες αἰεὶ κερτομέοντες
ὁδῷ ἔπι οἰκί̓ ἔχοντας νηπίαχοι· ξυνὸν δὲ κακὸν πολέεσσι τιθεῖσι. τῶν τότε
Μυρμιδόνες κραδίην καὶ θυμὸν ἔχοντες ἐκ νηῶν ἐχέοντο· βοὴ δ̓ ἄσβεστος ὀρώρει.
Πάτροκλος δ̓ ἑτάροισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν
ἑκάστου, ἐν δ̓ ἔπεσον Τρώεσσιν ἀολλέες· ἀμφὶ δὲ νῆες σμερδαλέον κονάβησαν
ἀϋσάντων ὑπ̓ Ἀχαιῶν. Τρῶες δ̓ ὡς εἴδοντο Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν αὐτὸν καὶ
θεράποντα σὺν ἔντεσι μαρμαίροντας, πᾶσιν ὀρίνθη θυμός, ἐκίνηθεν δὲ φάλαγγες
ἐλπόμενοι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα μηνιθμὸν μὲν ἀπορρῖψαι, φιλότητα δ̓
ἑλέσθαι· πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον. Πάτροκλος δὲ πρῶτος
ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ἀντικρὺ κατὰ μέσσον, ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο, νηῒ πάρα
πρυμνῇ μεγαθύμου Πρωτεσιλάου, καὶ βάλε Πυραίχμην, ὃς Παίονας ἱπποκορυστὰς ἤγαγεν
ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπ̓ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος· τὸν βάλε δεξιὸν ὦμον· ἐν γὰρ Πάτροκλος φόβον
ἧκεν ἅπασιν ἡγεμόνα κτείνας, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. ἐκ νηῶν δ̓ ἔλασεν, κατὰ δ̓
ἔσβεσεν αἰθόμενον πῦρ. ἡμιδαὴς δ̓ ἄρα νηῦς λίπετ̓ αὐτόθι· τοὶ δὲ φόβηθεν Τρῶες
θεσπεσίῳ ὁμάδῳ· Δαναοὶ δ̓ ἐπέχυντο νῆας ἀνὰ γλαφυράς· ὅμαδος δ̓ ἀλίαστος ἐτύχθη.
ὡς δ̓ ὅτ̓ ἀφ̓ ὑψηλῆς κορυφῆς ὄρεος μεγάλοιο κινήσῃ πυκινὴν νεφέλην στεροπηγερέτα
Ζεύς, ἔκ τ̓ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι καὶ νάπαι, οὐρανόθεν δ̓ ἄῤ
ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ, ὣς Δαναοὶ νηῶν μὲν ἀπωσάμενοι δήϊον πῦρ τυτθὸν
ἀνέπνευσαν, πολέμου δ̓ οὐ γίγνετ̓ ἐρωή· ἔνθα δ̓ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης
ὑσμίνης ἡγεμόνων. πρῶτος δὲ Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς αὐτίκ̓ ἄρα στρεφθέντος
Ἀρηϊλύκου βάλε μηρὸν ἔγχεϊ ὀξυόεντι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε· ῥῆξεν δ̓ ὀστέον
ἔγχος, ὃ δὲ πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ κάππεσ̓· ἀτὰρ Μενέλαος ἀρήϊος οὖτα Θόαντα στέρνον
γυμνωθέντα παῤ ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα. Φυλεΐδης δ̓ Ἄμφικλον ἐφορμηθέντα δοκεύσας
ἔφθη ὀρεξάμενος πρυμνὸν σκέλος, ἔνθα πάχιστος μυὼν ἀνθρώπου πέλεται· περὶ δ̓
ἔγχεος αἰχμῇ νεῦρα διεσχίσθη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. ἤριπε δὲ προπάροιθε.
Μάρις δ̓ αὐτοσχεδὰ δουρὶ Ἀντιλόχῳ ἐπόρουσε κασιγνήτοιο χολωθεὶς στὰς πρόσθεν
νέκυος· τοῦ δ̓ ἀντίθεος Θρασυμήδης ἔφθη ὀρεξάμενος πρὶν οὐτάσαι, οὐ δ̓
ἀφάμαρτεν, ὦμον ἄφαρ· πρυμνὸν δὲ βραχίονα δουρὸς ἀκωκὴ δρύψ̓ ἀπὸ μυώνων, ἀπὸ δ̓
ὀστέον ἄχρις ἄραξε· δούπησεν δὲ πεσών, κατὰ δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. Αἴας δὲ
Κλεόβουλον Ὀϊλιάδης ἐπορούσας ζωὸν ἕλε βλαφθέντα κατὰ κλόνον· ἀλλά οἱ αὖθι λῦσε
μένος πλήξας ξίφει αὐχένα κωπήεντι. πᾶν δ̓ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι· τὸν δὲ κατ̓
ὄσσε ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. Πηνέλεως δὲ Λύκων τε
συνέδραμον· ἔγχεσι μὲν γὰρ ἤμβροτον ἀλλήλων, μέλεον δ̓ ἠκόντισαν ἄμφω· τὼ δ̓
αὖτις ξιφέεσσι συνέδραμον. ἔνθα Λύκων μὲν ἱπποκόμου κόρυθος φάλον ἤλασεν, ἀμφὶ
δὲ καυλὸν φάσγανον ἐρραίσθη· ὃ δ̓ ὑπ̓ οὔατος αὐχένα θεῖνε Πηνέλεως, πᾶν δ̓ εἴσω
ἔδυ ξίφος, ἔσχεθε δ̓ οἶον δέρμα, παρηέρθη δὲ κάρη, ὑπέλυντο δὲ γυῖα. Μηριόνης δ̓
Ἀκάμαντα κιχεὶς ποσὶ καρπαλίμοισι νύξ̓ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον·
ἤριπε δ̓ ἐξ ὀχέων, κατὰ δ̓ ὀφθαλμῶν κέχυτ̓ ἀχλύς. Ἰδομενεὺς δ̓ Ἐρύμαντα κατὰ
στόμα νηλέϊ χαλκῷ νύξε· τὸ δ̓ ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε νέρθεν ὑπ̓
ἐγκεφάλοιο, κέασσε δ̓ ἄῤ ὀστέα λευκά· ἐκ δ̓ ἐτίναχθεν ὀδόντες, ἐνέπλησθεν δέ οἱ
ἄμφω αἵματος ὀφθαλμοί· τὸ δ̓ ἀνὰ στόμα καὶ κατὰ ῥῖνας πρῆσε χανών· θανάτου δὲ
μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν. οὗτοι ἄῤ ἡγεμόνες Δαναῶν ἕλον ἄνδρα ἕκαστος. ὣς Δαναοὶ
Τρώεσσιν ἐπέχραον· οἳ δὲ φόβοιο δυσκελάδου μνήσαντο, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς.
Αἴας δ̓ ὃ μέγας αἰὲν ἐφ̓ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ ἵετ̓ ἀκοντίσσαι· ὃ δὲ ἰδρείῃ
πολέμοιο ἀσπίδι ταυρείῃ κεκαλυμμένος εὐρέας ὤμους σκέπτετ̓ ὀϊστῶν τε ῥοῖζον καὶ
δοῦπον ἀκόντων. ἦ μὲν δὴ γίγνωσκε μάχης ἑτεραλκέα νίκην· ἀλλὰ καὶ ὧς ἀνέμιμνε,
σάω δ̓ ἐρίηρας ἑταίρους. ὡς δ̓ ὅτ̓ ἀπ̓ Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω
αἰθέρος ἐκ δίης, ὅτε τε Ζεὺς λαίλαπα τείνῃ, ὣς τῶν ἐκ νηῶν γένετο ἰαχή τε φόβος
τε, οὐ δὲ κατὰ μοῖραν πέραον πάλιν. Ἕκτορα δ̓ ἵπποι ἔκφερον ὠκύποδες σὺν
τεύχεσι, λεῖπε δὲ λαὸν Τρωϊκόν, οὓς ἀέκοντας ὀρυκτὴ τάφρος ἔρυκε. πολλοὶ δ̓ ἐν
τάφρῳ ἐρυσάρματες ὠκέες ἵπποι ἄξαντ̓ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ λίπον ἅρματ̓ ἀνάκτων,
Πάτροκλος δ̓ ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων Τρωσὶ κακὰ φρονέων· οἳ δὲ ἰαχῇ τε
φόβῳ τε πάσας πλῆσαν ὁδούς, ἐπεὶ ἂρ τμάγεν· ὕψι δ̓ ἀέλλη σκίδναθ̓ ὑπὸ νεφέων,
τανύοντο δὲ μώνυχες ἵπποι ἄψορρον προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. Πάτροκλος δ̓
ᾗ πλεῖστον ὀρινόμενον ἴδε λαόν, τῇ ῥ̓ ἔχ̓ ὁμοκλήσας· ὑπὸ δ̓ ἄξοσι φῶτες ἔπιπτον
πρηνέες ἐξ ὀχέων, δίφροι δ̓ ἀνακυμβαλίαζον. ἀντικρὺ δ̓ ἄρα τάφρον ὑπέρθορον
ὠκέες ἵπποι ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα, πρόσσω ἱέμενοι, ἐπὶ δ̓
Ἕκτορι κέκλετο θυμός· ἵετο γὰρ βαλέειν· τὸν δ̓ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι. ὣς ἵπποι
Τρῳαὶ μεγάλα στενάχοντο θέουσαι. ἔνθ̓ ἤτοι Πρόνοον πρῶτον βάλε δουρὶ φαεινῷ
στέρνον γυμνωθέντα παῤ ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα· δούπησεν δὲ πεσών· ὃ μὲν εὐξέστῳ
ἐνὶ δίφρῳ ἧστο ἀλείς· ἐκ γὰρ πλήγη φρένας, ἐκ δ̓ ἄρα χειρῶν ἡνία ἠΐχθησαν· ὣς
ἕλκ̓ ἐκ δίφροιο κεχηνότα δουρὶ φαεινῷ, κὰδ δ̓ ἄῤ ἐπὶ στόμ̓ ἔωσε· πεσόντα δέ μιν
λίπε θυμός. αὐτὰρ ἔπειτ̓ Ἐρύλαον ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ μέσσην κὰκ κεφαλήν· ἣ δ̓
ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη ἐν κόρυθι βριαρῇ· ὃ δ̓ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ κάππεσεν, ἀμφὶ δέ
μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής. αὐτὰρ ἔπειτ̓ Ἐρύμαντα καὶ Ἀμφοτερὸν καὶ Ἐπάλτην
Τληπόλεμόν τε Δαμαστορίδην Ἐχίον τε Πύριν τε Ἰφέα τ̓ Εὔιππόν τε καὶ Ἀργεάδην
Πολύμηλον πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. Σαρπηδὼν δ̓ ὡς οὖν ἴδ̓
ἀμιτροχίτωνας ἑταίρους χέρσ̓ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμέντας, κέκλετ̓ ἄῤ
ἀντιθέοισι καθαπτόμενος Λυκίοισιν· πόσε φεύγετε; νῦν θοοὶ ἔστε. ἀντήσω γὰρ ἐγὼ
τοῦδ̓ ἀνέρος, ὄφρα δαείω ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε Τρῶας, ἐπεὶ
πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ̓ ἔλυσεν. ἦ ῥα, καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο
χαμᾶζε. Πάτροκλος δ̓ ἑτέρωθεν ἐπεὶ ἴδεν ἔκθορε δίφρου. οἳ δ̓ ὥς τ̓ αἰγυπιοὶ
γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι πέτρῃ ἐφ̓ ὑψηλῇ μεγάλα κλάζοντε μάχωνται, ὣς οἳ
κεκλήγοντες ἐπ̓ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν. διχθὰ δέ μοι κραδίη μέμονε φρεσὶν
ὁρμαίνοντι, ἤ μιν ζωὸν ἐόντα μάχης ἄπο δακρυοέσσης θείω ἀναρπάξας Λυκίης ἐν
πίονι δήμῳ, ἦ ἤδη ὑπὸ χερσὶ Μενοιτιάδαο δαμάσσω. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα βοῶπις
πότνια Ἥρη· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι
πεπρωμένον αἴσῃ ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι; ἔρδ̓· ἀτὰρ οὔ τοι
πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ̓ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· αἴ
κε ζὼν πέμψῃς Σαρπηδόνα ὃν δὲ δόμον δέ, φράζεο μή τις ἔπειτα θεῶν ἐθέλῃσι καὶ
ἄλλος πέμπειν ὃν φίλον υἱὸν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης· πολλοὶ γὰρ περὶ ἄστυ μέγα
Πριάμοιο μάχονται υἱέες ἀθανάτων, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἐνήσεις. ἀλλ̓ εἴ τοι φίλος
ἐστί, τεὸν δ̓ ὀλοφύρεται ἦτορ, ἤτοι μέν μιν ἔασον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ χέρσ̓ ὕπο
Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι· αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τόν γε λίπῃ ψυχή τε καὶ αἰών,
πέμπειν μιν θάνατόν τε φέρειν καὶ νήδυμον ὕπνον εἰς ὅ κε δὴ Λυκίης εὐρείης δῆμον
ἵκωνται, ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε τύμβῳ τε στήλῃ τε· τὸ γὰρ γέρας
ἐστὶ θανόντων. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· αἱματοέσσας δὲ
ψιάδας κατέχευεν ἔραζε παῖδα φίλον τιμῶν, τόν οἱ Πάτροκλος ἔμελλε φθίσειν ἐν
Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης. ὃ δ̓ ἔβραχε θυμὸν ἀΐσθων, κὰδ δ̓ ἔπεσ̓ ἐν κονίῃσι
μακών, ἀπὸ δ̓ ἔπτατο θυμός. τοῖο μὲν Αὐτομέδων δουρικλυτὸς εὕρετο τέκμωρ·
σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ ἀΐξας ἀπέκοψε παρήορον οὐ δ̓ ἐμάτησε·
τὼ δ̓ ἰθυνθήτην, ἐν δὲ ῥυτῆρσι τάνυσθεν· τὼ δ̓ αὖτις συνίτην ἔριδος πέρι
θυμοβόροιο. ἔνθ̓ αὖ Σαρπηδὼν μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ, Πατρόκλου δ̓ ὑπὲρ ὦμον
ἀριστερὸν ἤλυθ̓ ἀκωκὴ ἔγχεος, οὐ δ̓ ἔβαλ̓ αὐτόν· ὃ δ̓ ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ
Πάτροκλος· τοῦ δ̓ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός, ἀλλ̓ ἔβαλ̓ ἔνθ̓ ἄρα τε φρένες
ἔρχαται ἀμφ̓ ἁδινὸν κῆρ. ἤριπε δ̓ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωῒς ἠὲ πίτυς
βλωθρή, τήν τ̓ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι· ὣς
ὃ πρόσθ̓ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος
αἱματοέσσης. ἠΰτε ταῦρον ἔπεφνε λέων ἀγέληφι μετελθὼν αἴθωνα μεγάθυμον ἐν
εἰλιπόδεσσι βόεσσι, ὤλετό τε στενάχων ὑπὸ γαμφηλῇσι λέοντος, ὣς ὑπὸ Πατρόκλῳ
Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων κτεινόμενος μενέαινε, φίλον δ̓ ὀνόμηνεν ἑταῖρον· Γλαῦκε
πέπον πολεμιστὰ μετ̓ ἀνδράσι νῦν σε μάλα χρὴ αἰχμητήν τ̓ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον
πολεμιστήν· νῦν τοι ἐελδέσθω πόλεμος κακός, εἰ θοός ἐσσι. πρῶτα μὲν ὄτρυνον
Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι· αὐτὰρ ἔπειτα
καὶ αὐτὸς ἐμεῦ πέρι μάρναο χαλκῷ. σοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα κατηφείη καὶ ὄνειδος
ἔσσομαι ἤματα πάντα διαμπερές, εἴ κέ μ̓ Ἀχαιοὶ τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι
πεσόντα. ἀλλ̓ ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα. ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος
θανάτοιο κάλυψεν ὀφθαλμοὺς ῥῖνάς θ̓· ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων ἐκ χροὸς ἕλκε
δόρυ, προτὶ δὲ φρένες αὐτῷ ἕποντο· τοῖο δ̓ ἅμα ψυχήν τε καὶ ἔγχεος ἐξέρυσ̓
αἰχμήν. Μυρμιδόνες δ̓ αὐτοῦ σχέθον ἵππους φυσιόωντας ἱεμένους φοβέεσθαι, ἐπεὶ
λίπον ἅρματ̓ ἀνάκτων. Γλαύκῳ δ̓ αἰνὸν ἄχος γένετο φθογγῆς ἀΐοντι· ὠρίνθη δέ οἱ
ἦτορ ὅ τ̓ οὐ δύνατο προσαμῦναι. χειρὶ δ̓ ἑλὼν ἐπίεζε βραχίονα· τεῖρε γὰρ αὐτὸν
ἕλκος, ὃ δή μιν Τεῦκρος ἐπεσσύμενον βάλεν ἰῷ τείχεος ὑψηλοῖο, ἀρὴν ἑτάροισιν
ἀμύνων. εὐχόμενος δ̓ ἄρα εἶπεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι· δύνασαι δὲ σὺ πάντοσ̓ ἀκούειν
ἀνέρι κηδομένῳ, ὡς νῦν ἐμὲ κῆδος ἱκάνει. ἕλκος μὲν γὰρ ἔχω τόδε καρτερόν, ἀμφὶ
δέ μοι χεὶρ ὀξείῃς ὀδύνῃσιν ἐλήλαται, οὐ δέ μοι αἷμα τερσῆναι δύναται, βαρύθει
δέ μοι ὦμος ὑπ̓ αὐτοῦ· ὃ δ̓ οὐ οὗ παιδὸς ἀμύνει. ἀλλὰ σύ πέρ μοι ἄναξ τόδε
καρτερὸν ἕλκος ἄκεσσαι, κοίμησον δ̓ ὀδύνας, δὸς δὲ κράτος, ὄφῤ ἑτάροισι
κεκλόμενος Λυκίοισιν ἐποτρύνω πολεμίζειν, αὐτός τ̓ ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι
μάχωμαι. ὣς ἔφατ̓ εὐχόμενος, τοῦ δ̓ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων. αὐτίκα παῦσ̓ ὀδύνας
ἀπὸ δ̓ ἕλκεος ἀργαλέοιο αἷμα μέλαν τέρσηνε, μένος δέ οἱ ἔμβαλε θυμῷ. πρῶτα μὲν
ὄτρυνεν Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι· Ἕκτορ
νῦν δὴ πάγχυ λελασμένος εἰς ἐπικούρων, οἳ σέθεν εἵνεκα τῆλε φίλων καὶ πατρίδος
αἴης θυμὸν ἀποφθινύθουσι· σὺ δ̓ οὐκ ἐθέλεις ἐπαμύνειν. τὸν δ̓ ὑπὸ Πατρόκλῳ
δάμασ̓ ἔγχεϊ χάλκεος Ἄρης. ἀλλὰ φίλοι πάρστητε, νεμεσσήθητε δὲ θυμῷ, μὴ ἀπὸ
τεύχἐ ἕλωνται, ἀεικίσσωσι δὲ νεκρὸν Μυρμιδόνες, Δαναῶν κεχολωμένοι ὅσσοι ὄλοντο,
τοὺς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνομεν ἐγχείῃσιν. ὣς ἔφατο, Τρῶας δὲ κατὰ κρῆθεν λάβε
πένθος ἄσχετον, οὐκ ἐπιεικτόν, ἐπεί σφισιν ἕρμα πόληος ἔσκε καὶ ἀλλοδαπός περ
ἐών· πολέες γὰρ ἅμ̓ αὐτῷ λαοὶ ἕποντ̓, ἐν δ̓ αὐτὸς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι· βὰν δ̓
ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι· ἦρχε δ̓ ἄρά σφιν Ἕκτωρ χωόμενος Σαρπηδόνος. αὐτὰρ
Ἀχαιοὺς ὦρσε Μενοιτιάδεω Πατροκλῆος λάσιον κῆρ· Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ
αὐτώ· Αἴαντε νῦν σφῶϊν ἀμύνεσθαι φίλον ἔστω, οἷοί περ πάρος ἦτε μετ̓ ἀνδράσιν ἢ
καὶ ἀρείους. ἀλλ̓ εἴ μιν ἀεικισσαίμεθ̓ ἑλόντες, τεύχεά τ̓ ὤμοιιν ἀφελοίμεθα, καί
τιν̓ ἑταίρων αὐτοῦ ἀμυνομένων δαμασαίμεθα νηλέϊ χαλκῷ. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ
ἀλέξασθαι μενέαινον. οἳ δ̓ ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας Τρῶες καὶ
Λύκιοι καὶ Μυρμιδόνες καὶ Ἀχαιοί, σύμβαλον ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχεσθαι
δεινὸν ἀΰσαντες· μέγα δ̓ ἔβραχε τεύχεα φωτῶν. ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας
Ἀχαιούς· ἀτὰρ τότε γ̓ ἐσθλὸν ἀνεψιὸν ἐξεναρίξας ἐς Πηλῆ̓ ἱκέτευσε καὶ ἐς Θέτιν
ἀργυρόπεζαν· οἳ δ̓ ἅμ̓ Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι πέμπον ἕπεσθαι Ἴλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα
Τρώεσσι μάχοιτο. τόν ῥα τόθ̓ ἁπτόμενον νέκυος βάλε φαίδιμος Ἕκτωρ χερμαδίῳ
κεφαλήν· ἣ δ̓ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη ἐν κόρυθι βριαρῇ· ὃ δ̓ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ
κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής. Πατρόκλῳ δ̓ ἄῤ ἄχος γένετο
φθιμένου ἑτάροιο, ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων ἴρηκι ἐοικὼς ὠκέϊ, ὅς τ̓ ἐφόβησε
κολοιούς τε ψῆράς τε· ὣς ἰθὺς Λυκίων Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε ἔσσυο καὶ Τρώων,
κεχόλωσο δὲ κῆρ ἑτάροιο. χώρησαν δ̓ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ. τὸν μὲν
ἄρα Γλαῦκος στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ στρεφθεὶς ἐξαπίνης, ὅτε μιν κατέμαρπτε
διώκων· δούπησεν δὲ πεσών· πυκινὸν δ̓ ἄχος ἔλλαβ̓ Ἀχαιούς, ὡς ἔπεσ̓ ἐσθλὸς ἀνήρ·
μέγα δὲ Τρῶες κεχάροντο, στὰν δ̓ ἀμφ̓ αὐτὸν ἰόντες ἀολλέες· οὐ δ̓ ἄῤ Ἀχαιοὶ
ἀλκῆς ἐξελάθοντο, μένος δ̓ ἰθὺς φέρον αὐτῶν. τὸν βάλ̓ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος·
ὦκα δὲ θυμὸς ᾤχετ̓ ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ̓ ἄρα μιν σκότος εἷλεν. Αἰνείας δ̓ ἐπὶ
Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον ἧκεν· ἔλπετο γὰρ τεύξεσθαι ὑπασπίδια προβιβῶντος. ἀλλ̓ ὃ
μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος· πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ̓ ἐξόπιθεν δόρυ
μακρὸν οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ̓ οὐρίαχος πελεμίχθη ἔγχεος· ἔνθα δ̓ ἔπειτ̓ ἀφίει
μένος ὄβριμος Ἄρης. αἰχμὴ δ̓ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης ᾤχετ̓, ἐπεί ῥ̓
ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν. Μηριόνη τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα
ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε διαμπερές, εἴ σ̓ ἔβαλόν περ. τὸν δ̓ αὖ Μηριόνης δουρικλυτὸς
ἀντίον ηὔδα· θνητὸς δέ νυ καὶ σὺ τέτυξαι. ὣς φάτο, τὸν δ̓ ἐνένιπε Μενοιτίου
ἄλκιμος υἱός· Μηριόνη τί σὺ ταῦτα καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις; ὦ πέπον οὔ τοι Τρῶες
ὀνειδείοις ἐπέεσσι νεκροῦ χωρήσουσι· πάρος τινὰ γαῖα καθέξει. ὣς εἰπὼν ὃ μὲν
ἦρχ̓, ὃ δ̓ ἅμ̓ ἕσπετο ἰσόθεος φώς. τῶν δ̓ ὥς τε δρυτόμων ἀνδρῶν ὀρυμαγδὸς ὀρώρει
οὔρεος ἐν βήσσῃς, ἕκαθεν δέ τε γίγνετ̓ ἀκουή, ὣς τῶν ὄρνυτο δοῦπος ἀπὸ χθονὸς
εὐρυοδείης χαλκοῦ τε ῥινοῦ τε βοῶν τ̓ εὐποιητάων, νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ
ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν. οὐ δ̓ ἂν ἔτι φράδμων περ ἀνὴρ Σαρπηδόνα δῖον ἔγνω, ἐπεὶ
βελέεσσι καὶ αἵματι καὶ κονίῃσιν ἐκ κεφαλῆς εἴλυτο διαμπερὲς ἐς πόδας ἄκρους. οἳ
δ̓ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον, ὡς ὅτε μυῖαι σταθμῷ ἔνι βρομέωσι περιγλαγέας κατὰ
πέλλας ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει· ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο
κέρδιον εἶναι ὄφῤ ἠῢς θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος ἐξαῦτις Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα
χαλκοκορυστὴν ὤσαιτο προτὶ ἄστυ, πολέων δ̓ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. Ἕκτορι δὲ πρωτίστῳ
ἀνάλκιδα θυμὸν ἐνῆκεν· ἐς δίφρον δ̓ ἀναβὰς φύγαδ̓ ἔτραπε, κέκλετο δ̓ ἄλλους
Τρῶας φευγέμεναι· γνῶ γὰρ Διὸς ἱρὰ τάλαντα. ἔνθ̓ οὐ δ̓ ἴφθιμοι Λύκιοι μένον,
ἀλλὰ φόβηθεν πάντες, ἐπεὶ βασιλῆα ἴδον βεβλαμμένον ἦτορ κείμενον ἐν νεκύων
ἀγύρει· πολέες γὰρ ἐπ̓ αὐτῷ κάππεσον, εὖτ̓ ἔριδα κρατερὴν ἐτάνυσσε Κρονίων. οἳ
δ̓ ἄῤ ἀπ̓ ὤμοιιν Σαρπηδόνος ἔντἐ ἕλοντο χάλκεα μαρμαίροντα, τὰ μὲν κοίλας ἐπὶ
νῆας δῶκε φέρειν ἑτάροισι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός. καὶ τότ̓ Ἀπόλλωνα προσέφη
νεφεληγερέτα Ζεύς· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἄρα πατρὸς
ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων. Πάτροκλος δ̓ ἵπποισι καὶ Αὐτομέδοντι κελεύσας Τρῶας καὶ
Λυκίους μετεκίαθε, καὶ μέγ̓ ἀάσθη νήπιος· εἰ δὲ ἔπος Πηληϊάδαο φύλαξεν ἦ τ̓ ἂν
ὑπέκφυγε κῆρα κακὴν μέλανος θανάτοιο. ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο
νίκην ῥηϊδίως, ὅτε δ̓ αὐτὸς ἐποτρύνῃσι μάχεσθαι· ὅς οἱ καὶ τότε θυμὸν ἐνὶ
στήθεσσιν ἀνῆκεν. ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ̓ ὕστατον ἐξενάριξας Πατρόκλεις, ὅτε δή
σε θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν; τοὺς ἕλεν· οἳ δ̓ ἄλλοι φύγαδε μνώοντο ἕκαστος. ἔνθά
κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν Πατρόκλου ὑπὸ χερσί, περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ
θῦεν, εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐϋδμήτου ἐπὶ πύργου ἔστη τῷ ὀλοὰ φρονέων, Τρώεσσι δ̓
ἀρήγων. τρὶς μὲν ἐπ̓ ἀγκῶνος βῆ τείχεος ὑψηλοῖο Πάτροκλος, τρὶς δ̓ αὐτὸν
ἀπεστυφέλιξεν Ἀπόλλων χείρεσσ̓ ἀθανάτῃσι φαεινὴν ἀσπίδα νύσσων. ἀλλ̓ ὅτε δὴ τὸ
τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, δεινὰ δ̓ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
χάζεο διογενὲς Πατρόκλεες· ὣς φάτο, Πάτροκλος δ̓ ἀνεχάζετο πολλὸν ὀπίσσω μῆνιν
ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος. Ἕκτωρ δ̓ ἐν Σκαιῇσι πύλῃς ἔχε μώνυχας ἵππους·
δίζε γὰρ ἠὲ μάχοιτο κατὰ κλόνον αὖτις ἐλάσσας, ἦ λαοὺς ἐς τεῖχος ὁμοκλήσειεν
ἀλῆναι. Ἕκτορ τίπτε μάχης ἀποπαύεαι; οὐ δέ τί σε χρή. αἴθ̓ ὅσον ἥσσων εἰμί,
τόσον σέο φέρτερος εἴην· τώ κε τάχα στυγερῶς πολέμου ἀπερωήσειας. ἀλλ̓ ἄγε
Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους, αἴ κέν πώς μιν ἕλῃς, δώῃ δέ τοι εὖχος
Ἀπόλλων. αὐτὰρ Ἀπόλλων δύσεθ̓ ὅμιλον ἰών, ἐν δὲ κλόνον Ἀργείοισιν ἧκε κακόν,
Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν. Ἕκτωρ δ̓ ἄλλους μὲν Δαναοὺς ἔα οὐ δ̓
ἐνάριζεν· αὐτὰρ ὃ Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους. Πάτροκλος δ̓ ἑτέρωθεν ἀφ̓
ἵππων ἆλτο χαμᾶζε σκαιῇ ἔγχος ἔχων· ἀμφοτέρας δ̓ ὀφρῦς σύνελεν λίθος, οὐ δέ οἱ
ἔσχεν ὀστέον, ὀφθαλμοὶ δὲ χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν· ὃ δ̓ ἄῤ
ἀρνευτῆρι ἐοικὼς κάππεσ̓ ἀπ̓ εὐεργέος δίφρου, λίπε δ̓ ὀστέα θυμός. τὸν δ̓
ἐπικερτομέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ· εἰ δή που καὶ πόντῳ ἐν ἰχθυόεντι
γένοιτο, πολλοὺς ἂν κορέσειεν ἀνὴρ ὅδε τήθεα διφῶν νηὸς ἀποθρῴσκων, εἰ καὶ
δυσπέμφελος εἴη, ὡς νῦν ἐν πεδίῳ ἐξ ἵππων ῥεῖα κυβιστᾷ. ὣς εἰπὼν ἐπὶ Κεβριόνῃ
ἥρωϊ βεβήκει οἶμα λέοντος ἔχων, ὅς τε σταθμοὺς κεραΐζων ἔβλητο πρὸς στῆθος, ἑή
τέ μιν ὤλεσεν ἀλκή· ὣς ἐπὶ Κεβριόνῃ Πατρόκλεες ἆλσο μεμαώς. Ἕκτωρ δ̓ αὖθ̓
ἑτέρωθεν ἀφ̓ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε. Ἕκτωρ μὲν κεφαλῆφιν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει·
Πάτροκλος δ̓ ἑτέρωθεν ἔχεν ποδός· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον
κρατερὴν ὑσμίνην. πολλὰ δὲ Κεβριόνην ἀμφ̓ ὀξέα δοῦρα πεπήγει ἰοί τε πτερόεντες
ἀπὸ νευρῆφι θορόντες, πολλὰ δὲ χερμάδια μεγάλ̓ ἀσπίδας ἐστυφέλιξαν μαρναμένων
ἀμφ̓ αὐτόν· ὃ δ̓ ἐν στροφάλιγγι κονίης κεῖτο μέγας μεγαλωστί, λελασμένος
ἱπποσυνάων. ὄφρα μὲν Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει, τόφρα μάλ̓ ἀμφοτέρων βέλἐ
ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός· ἦμος δ̓ Ἠέλιος μετενίσετο βουλυτὸν δέ, καὶ τότε δή ῥ̓
ὑπὲρ αἶσαν Ἀχαιοὶ φέρτεροι ἦσαν. ἐκ μὲν Κεβριόνην βελέων ἥρωα ἔρυσσαν Τρώων ἐξ
ἐνοπῆς, καὶ ἀπ̓ ὤμων τεύχἐ ἕλοντο, Πάτροκλος δὲ Τρωσὶ κακὰ φρονέων ἐνόρουσε.
τρὶς μὲν ἔπειτ̓ ἐπόρουσε θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ σμερδαλέα ἰάχων, τρὶς δ̓ ἐννέα φῶτας
ἔπεφνεν. ἀλλ̓ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, ἔνθ̓ ἄρα τοι Πάτροκλε
φάνη βιότοιο τελευτή· ἤντετο γάρ τοι Φοῖβος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ δεινός· ὃ μὲν τὸν
ἰόντα κατὰ κλόνον οὐκ ἐνόησεν, ἠέρι γὰρ πολλῇ κεκαλυμμένος ἀντεβόλησε· στῆ δ̓
ὄπιθεν, πλῆξεν δὲ μετάφρενον εὐρέε τ̓ ὤμω χειρὶ καταπρηνεῖ, στρεφεδίνηθεν δέ οἱ
ὄσσε. τοῦ δ̓ ἀπὸ μὲν κρατὸς κυνέην βάλε Φοῖβος Ἀπόλλων· ἣ δὲ κυλινδομένη καναχὴν
ἔχε ποσσὶν ὑφ̓ ἵππων αὐλῶπις τρυφάλεια, μιάνθησαν δὲ ἔθειραι αἵματι καὶ κονίῃσι·
πᾶν δέ οἱ ἐν χείρεσσιν ἄγη δολιχόσκιον ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρὸν κεκορυθμένον·
αὐτὰρ ἀπ̓ ὤμων ἀσπὶς σὺν τελαμῶνι χαμαὶ πέσε τερμιόεσσα. λῦσε δέ οἱ θώρηκα ἄναξ
Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων. τὸν δ̓ ἄτη φρένας εἷλε, λύθεν δ̓ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα, στῆ δὲ
ταφών· καὶ γὰρ δὴ τότε φῶτας ἐείκοσι βῆσεν ἀφ̓ ἵππων πρῶτ̓ ἐλθὼν σὺν ὄχεσφι
διδασκόμενος πολέμοιο· ὅς τοι πρῶτος ἐφῆκε βέλος Πατρόκλεες ἱππεῦ οὐ δὲ δάμασσ̓·
ὃ μὲν αὖτις ἀνέδραμε, μίκτο δ̓ ὁμίλῳ, ἐκ χροὸς ἁρπάξας δόρυ μείλινον, οὐ δ̓
ὑπέμεινε Πάτροκλον γυμνόν περ ἐόντ̓ ἐν δηϊοτῆτι. Πάτροκλος δὲ θεοῦ πληγῇ καὶ
δουρὶ δαμασθεὶς ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆῤ ἀλεείνων. Ἕκτωρ δ̓ ὡς εἶδεν
Πατροκλῆα μεγάθυμον ἂψ ἀναχαζόμενον βεβλημένον ὀξέϊ χαλκῷ, ἀγχίμολόν ῥά οἱ ἦλθε
κατὰ στίχας, οὖτα δὲ δουρὶ νείατον ἐς κενεῶνα, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε·
δούπησεν δὲ πεσών, μέγα δ̓ ἤκαχε λαὸν Ἀχαιῶν· ὣς πολέας πεφνόντα Μενοιτίου
ἄλκιμον υἱὸν Ἕκτωρ Πριαμίδης σχεδὸν ἔγχεϊ θυμὸν ἀπηύρα, καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα
πτερόεντα προσηύδα· Πάτροκλ̓ ἦ που ἔφησθα πόλιν κεραϊξέμεν ἁμήν, Τρωϊάδας δὲ
γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας ἄξειν ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν νήπιε·
τάων δὲ πρόσθ̓ Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι ποσσὶν ὀρωρέχαται πολεμίζειν· ἔγχεϊ δ̓ αὐτὸς
Τρωσὶ φιλοπτολέμοισι μεταπρέπω, ὅ σφιν ἀμύνω ἦμαρ ἀναγκαῖον· σὲ δέ τ̓ ἐνθάδε
γῦπες ἔδονται. ἆ δείλ̓, οὐ δέ τοι ἐσθλὸς ἐὼν χραίσμησεν Ἀχιλλεύς, ὅς πού τοι
μάλα πολλὰ μένων ἐπετέλλετ̓ ἰόντι· μή μοι πρὶν ἰέναι Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε νῆας
ἔπι γλαφυρὰς πρὶν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο αἱματόεντα χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι. ὥς
πού σε προσέφη, σοὶ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθε. τὸν δ̓ ὀλιγοδρανέων προσέφης
Πατρόκλεες ἱππεῦ· ἤδη νῦν Ἕκτορ μεγάλ̓ εὔχεο· σοὶ γὰρ ἔδωκε νίκην Ζεὺς Κρονίδης
καὶ Ἀπόλλων, οἵ με δάμασσαν ῥηιδίως· αὐτοὶ γὰρ ἀπ̓ ὤμων τεύχἐ ἕλοντο. τοιοῦτοι
δ̓ εἴ πέρ μοι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν, πάντές κ̓ αὐτόθ̓ ὄλοντο ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ
δαμέντες. ἀλλά με μοῖῤ ὀλοὴ καὶ Λητοῦς ἔκτανεν υἱός, ἀνδρῶν δ̓ Εὔφορβος· σὺ δέ
με τρίτος ἐξεναρίζεις. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ̓ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· οὔ θην οὐ
δ̓ αὐτὸς δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιὴ χερσὶ
δαμέντ̓ Ἀχιλῆος ἀμύμονος Αἰακίδαο. ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε·
ψυχὴ δ̓ ἐκ ῥεθέων πταμένη Ἄϊδος δὲ βεβήκει ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσ̓ ἀνδροτῆτα
καὶ ἥβην. τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα φαίδιμος Ἕκτωρ· Πατρόκλεις τί νύ μοι
μαντεύεαι αἰπὺν ὄλεθρον; ὣς ἄρα φωνήσας δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς εἴρυσε λὰξ
προσβάς, τὸν δ̓ ὕπτιον ὦσ̓ ἀπὸ δουρός. ἵετο γὰρ βαλέειν· τὸν δ̓ ἔκφερον ὠκέες
ἵπποι ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα. ὣς περὶ Πατρόκλῳ βαῖνε ξανθὸς
Μενέλαος. πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ̓ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσ̓ ἐΐσην, τὸν κτάμεναι
μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ̓ ἀντίος ἔλθοι. οὐ δ̓ ἄρα Πάνθου υἱὸς ἐϋμμελίης ἀμέλησε
Πατρόκλοιο πεσόντος ἀμύμονος· ἄγχι δ̓ ἄῤ αὐτοῦ ἔστη, καὶ προσέειπεν ἀρηΐφιλον
Μενέλαον· Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφὲς ὄρχαμε λαῶν χάζεο, λεῖπε δὲ νεκρόν, ἔα δ̓
ἔναρα βροτόεντα· οὐ γάρ τις πρότερος Τρώων κλειτῶν τ̓ ἐπικούρων Πάτροκλον βάλε
δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην· τώ με ἔα κλέος ἐσθλὸν ἐνὶ Τρώεσσιν ἀρέσθαι, μή σε
βάλω, ἀπὸ δὲ μελιηδέα θυμὸν ἕλωμαι. τὸν δὲ μέγ̓ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος·
οὐ δὲ μὲν οὐ δὲ βίη Ὑπερήνορος ἱπποδάμοιο ἧς ἥβης ἀπόνηθ̓, ὅτε μ̓ ὤνατο καί μ̓
ὑπέμεινε καί μ̓ ἔφατ̓ ἐν Δαναοῖσιν ἐλέγχιστον πολεμιστὴν ἔμμεναι· οὐ δέ ἕ φημι
πόδεσσί γε οἷσι κιόντα εὐφρῆναι ἄλοχόν τε φίλην κεδνούς τε τοκῆας. ὥς θην καὶ
σὸν ἐγὼ λύσω μένος εἴ κέ μευ ἄντα στήῃς· ἀλλά σ̓ ἔγωγ̓ ἀναχωρήσαντα κελεύω ἐς
πληθὺν ἰέναι, μη δ̓ ἀντίος ἵστασ̓ ἐμεῖο πρίν τι κακὸν παθέειν· ῥεχθὲν δέ τε
νήπιος ἔγνω. ὣς φάτο, τὸν δ̓ οὐ πεῖθεν· ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα· νῦν μὲν δὴ
Μενέλαε διοτρεφὲς ἦ μάλα τείσεις γνωτὸν ἐμὸν τὸν ἔπεφνες, ἐπευχόμενος δ̓
ἀγορεύεις, χήρωσας δὲ γυναῖκα μυχῷ θαλάμοιο νέοιο, ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ
πένθος ἔθηκας. ἦ κέ σφιν δειλοῖσι γόου κατάπαυμα γενοίμην εἴ κεν ἐγὼ κεφαλήν τε
τεὴν καὶ τεύχἐ ἐνείκας Πάνθῳ ἐν χείρεσσι βάλω καὶ Φρόντιδι δίῃ. ὣς εἰπὼν οὔτησε
κατ̓ ἀσπίδα πάντοσ̓ ἐΐσην· οὐ δ̓ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ ἀσπίδ̓
ἐνὶ κρατερῇ· ἂψ δ̓ ἀναχαζομένοιο κατὰ στομάχοιο θέμεθλα νύξ̓, ἐπὶ δ̓ αὐτὸς
ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας· ἀντικρὺ δ̓ ἁπαλοῖο δἰ αὐχένος ἤλυθ̓ ἀκωκή, δούπησεν
δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχἐ ἐπ̓ αὐτῷ. αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι
πλοχμοί θ̓, οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο. ὣς τῶν οὔ τινι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν
ἐτόλμα ἀντίον ἐλθέμεναι Μενελάου κυδαλίμοιο. καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα
προσηύδα· ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν, Ἕκτορα δ̓ αἰνὸν ἄχος
πύκασε φρένας ἀμφὶ μελαίνας· πάπτηνεν δ̓ ἄῤ ἔπειτα κατὰ στίχας, αὐτίκα δ̓ ἔγνω
τὸν μὲν ἀπαινύμενον κλυτὰ τεύχεα, τὸν δ̓ ἐπὶ γαίῃ κείμενον· ἔρρει δ̓ αἷμα κατ̓
οὐταμένην ὠτειλήν. βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ ὀξέα κεκλήγων
φλογὶ εἴκελος Ἡφαίστοιο ἀσβέστῳ· οὐ δ̓ υἱὸν λάθεν Ἀτρέος ὀξὺ βοήσας· ὀχθήσας δ̓
ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· Τρῶας δ̓ ἐνθάδε πάντας ἄγει κορυθαίολος
Ἕκτωρ. ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; ὁππότ̓ ἀνὴρ ἐθέλῃ πρὸς δαίμονα
φωτὶ μάχεσθαι ὅν κε θεὸς τιμᾷ, τάχα οἱ μέγα πῆμα κυλίσθη. τώ μ̓ οὔ τις Δαναῶν
νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται Ἕκτορι χωρήσαντ̓, ἐπεὶ ἐκ θεόφιν πολεμίζει. εἰ δέ που
Αἴαντός γε βοὴν ἀγαθοῖο πυθοίμην, ἄμφω κ̓ αὖτις ἰόντες ἐπιμνησαίμεθα χάρμης καὶ
πρὸς δαίμονά περ, εἴ πως ἐρυσαίμεθα νεκρὸν Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ· κακῶν δέ κε φέρτατον
εἴη. εἷος ὁ ταῦθ̓ ὅρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν τόφρα δ̓ ἐπὶ Τρώων στίχες
ἤλυθον· ἦρχε δ̓ ἄῤ Ἕκτωρ. τοῦ δ̓ ἐν φρεσὶν ἄλκιμον ἦτορ παχνοῦται, ἀέκων δέ τ̓
ἔβη ἀπὸ μεσσαύλοιο· ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο κίε ξανθὸς Μενέλαος. τὸν δὲ μάλ̓ αἶψ̓
ἐνόησε μάχης ἐπ̓ ἀριστερὰ πάσης θαρσύνονθ̓ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι·
θεσπέσιον γάρ σφιν φόβον ἔμβαλε Φοῖβος Ἀπόλλων· βῆ δὲ θέειν, εἶθαρ δὲ
παριστάμενος ἔπος ηὔδα. Αἶαν δεῦρο πέπον, περὶ Πατρόκλοιο θανόντος σπεύσομεν, αἴ
κε νέκυν περ Ἀχιλλῆϊ προφέρωμεν γυμνόν· ἀτὰρ τά γε τεύχἐ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ.
ὣς ἔφατ̓, Αἴαντι δὲ δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε· Ἕκτωρ μὲν Πάτροκλον ἐπεὶ κλυτὰ τεύχἐ
ἀπηύρα, ἕλχ̓ ἵν̓ ἀπ̓ ὤμοιιν κεφαλὴν τάμοι ὀξέϊ χαλκῷ, τὸν δὲ νέκυν Τρῳῇσιν
ἐρυσσάμενος κυσὶ δοίη. Ἕκτωρ δ̓ ἂψ ἐς ὅμιλον ἰὼν ἀνεχάζεθ̓ ἑταίρων, ἐς δίφρον δ̓
ἀνόρουσε· δίδου δ̓ ὅ γε τεύχεα καλὰ Τρωσὶ φέρειν προτὶ ἄστυ, μέγα κλέος ἔμμεναι
αὐτῷ. ὃ δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει, πᾶν δέ τ̓ ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε
καλύπτων· ὣς Αἴας περὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει. Ἀτρεΐδης δ̓ ἑτέρωθεν ἀρηΐφιλος
Μενέλαος ἑστήκει, μέγα πένθος ἐνὶ στήθεσσιν ἀέξων. Ἕκτορ εἶδος ἄριστε μάχης ἄρα
πολλὸν ἐδεύεο. ἦ σ̓ αὔτως κλέος ἐσθλὸν ἔχει φύξηλιν ἐόντα. φράζεο νῦν ὅππως κε
πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς οἶος σὺν λαοῖς τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν· νῦν δ̓ οὔ οἱ
ἀλαλκέμεναι κύνας ἔτλης. τὼ νῦν εἴ τις ἐμοὶ Λυκίων ἐπιπείσεται ἀνδρῶν οἴκαδ̓
ἴμεν, Τροίῃ δὲ πεφήσεται αἰπὺς ὄλεθρος. εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς
ἐνείη ἄτρομον, οἷόν τ̓ ἄνδρας ἐσέρχεται οἳ περὶ πάτρης ἀνδράσι δυσμενέεσσι πόνον
καὶ δῆριν ἔθεντο, αἶψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα Ἴλιον εἴσω. ἀλλὰ σύ γ̓ Αἴαντος
μεγαλήτορος οὐκ ἐτάλασσας στήμεναι ἄντα κατ̓ ὄσσε ἰδὼν δηΐων ἐν ἀϋτῇ, οὐ δ̓ ἰθὺς
μαχέσασθαι, ἐπεὶ σέο φέρτερός ἐστι. τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος
Ἕκτωρ· Γλαῦκε τί ἢ δὲ σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπες; νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ
φρένας οἷον ἔειπες, ὅς τέ με φῂς Αἴαντα πελώριον οὐχ ὑπομεῖναι. οὔ τοι ἐγὼν
ἔρριγα μάχην οὐ δὲ κτύπον ἵππων· ἀλλ̓ ἄγε δεῦρο πέπον, παῤ ἔμ̓ ἵστασο καὶ ἴδε
ἔργον, ἠὲ πανημέριος κακὸς ἔσσομαι, ὡς ἀγορεύεις, ἦ τινα καὶ Δαναῶν ἀλκῆς μάλα
περ μεμαῶτα σχήσω ἀμυνέμεναι περὶ Πατρόκλοιο θανόντος. ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν
ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς, ὄφῤ ἂν
ἐγὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἔντεα δύω καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξα κατακτάς. ὣς
ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ δηΐου ἐκ πολέμοιο· θέων δ̓ ἐκίχανεν ἑταίρους
ὦκα μάλ̓ οὔ πω τῆλε ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπών, οἳ προτὶ ἄστυ φέρον κλυτὰ τεύχεα
Πηλεΐωνος. στὰς δ̓ ἀπάνευθε μάχης πολυδακρύου ἔντἐ ἄμειβεν· ἤτοι ὃ μὲν τὰ ἃ δῶκε
φέρειν προτὶ Ἴλιον ἱρὴν Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν, ὃ δ̓ ἄμβροτα τεύχεα δῦνε Πηλεΐδεω
Ἀχιλῆος ἅ οἱ θεοὶ Οὐρανίωνες πατρὶ φίλῳ ἔπορον· ὃ δ̓ ἄρα ᾧ παιδὶ ὄπασσε γηράς·
ἀλλ̓ οὐχ υἱὸς ἐν ἔντεσι πατρὸς ἐγήρα. τὸν δ̓ ὡς οὖν ἀπάνευθεν ἴδεν νεφεληγερέτα
Ζεὺς τεύχεσι Πηλεΐδαο κορυσσόμενον θείοιο, κινήσας ῥα κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο
θυμόν· ἆ δείλ̓ οὐ δέ τί τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν ὃς δή τοι σχεδὸν εἶσι· σὺ
δ̓ ἄμβροτα τεύχεα δύνεις ἀνδρὸς ἀριστῆος, τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι· τοῦ δὴ
ἑταῖρον ἔπεφνες ἐνηέα τε κρατερόν τε, τεύχεα δ̓ οὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ
ὤμων εἵλευ· ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κράτος ἐγγυαλίξω, τῶν ποινὴν ὅ τοι οὔ τι μάχης
ἐκνοστήσαντι δέξεται Ἀνδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος. ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ̓
ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων. Ἕκτορι δ̓ ἥρμοσε τεύχἐ ἐπὶ χροΐ, δῦ δέ μιν Ἄρης δεινὸς
ἐνυάλιος, πλῆσθεν δ̓ ἄρα οἱ μέλἐ ἐντὸς ἀλκῆς καὶ σθένεος· μετὰ δὲ κλειτοὺς
ἐπικούρους βῆ ῥα μέγα ἰάχων· ἰνδάλλετο δέ σφισι πᾶσι τεύχεσι λαμπόμενος
μεγαθύμου Πηλεΐωνος. τοὺς ὅ γ̓ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· κέκλυτε μυρία
φῦλα περικτιόνων ἐπικούρων· οὐ γὰρ ἐγὼ πληθὺν διζήμενος οὐ δὲ χατίζων ἐνθάδ̓ ἀφ̓
ὑμετέρων πολίων ἤγειρα ἕκαστον, ἀλλ̓ ἵνα μοι Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα
προφρονέως ῥύοισθε φιλοπτολέμων ὑπ̓ Ἀχαιῶν. τὰ φρονέων δώροισι κατατρύχω καὶ
ἐδωδῇ λαούς, ὑμέτερον δὲ ἑκάστου θυμὸν ἀέξω. τώ τις νῦν ἰθὺς τετραμμένος ἢ
ἀπολέσθω ἠὲ σαωθήτω· ὃς δέ κε Πάτροκλον καὶ τεθνηῶτά περ ἔμπης Τρῶας ἐς
ἱπποδάμους ἐρύσῃ, εἴξῃ δέ οἱ Αἴας, ἥμισυ τῷ ἐνάρων ἀποδάσσομαι, ἥμισυ δ̓ αὐτὸς
ἕξω ἐγώ· ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἰθὺς Δαναῶν βρίσαντες ἔβησαν δούρατ̓ ἀνασχόμενοι· μάλα
δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς νεκρὸν ὑπ̓ Αἴαντος ἐρύειν Τελαμωνιάδαο νήπιοι· ἦ τε
πολέσσιν ἐπ̓ αὐτῷ θυμὸν ἀπηύρα. καὶ τότ̓ ἄῤ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον· ἀλλ̓
ἄγ̓ ἀριστῆας Δαναῶν κάλει, ἤν τις ἀκούσῃ. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς
Μενέλαος, ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς· ἐκ δὲ Διὸς τιμὴ καὶ κῦδος
ὀπηδεῖ. ἀργαλέον δέ μοί ἐστι διασκοπιᾶσθαι ἕκαστον ἡγεμόνων· τόσση γὰρ ἔρις
πολέμοιο δέδηεν· ἀλλά τις αὐτὸς ἴτω, νεμεσιζέσθω δ̓ ἐνὶ θυμῷ Πάτροκλον Τρῳῇσι
κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι. ὣς ἔφατ̓, ὀξὺ δ̓ ἄκουσεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας· τῶν δ̓
ἄλλων τίς κεν ᾗσι φρεσὶν οὐνόματ̓ εἴποι, ὅσσοι δὴ μετόπισθε μάχην ἤγειραν
Ἀχαιῶν; Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες· ἦρχε δ̓ ἄῤ Ἕκτωρ. ὡς δ̓ ὅτ̓ ἐπὶ προχοῇσι
διιπετέος ποταμοῖο βέβρυχεν μέγα κῦμα ποτὶ ῥόον, ἀμφὶ δέ τ̓ ἄκραι ἠϊόνες βοόωσιν
ἐρευγομένης ἁλὸς ἔξω, τόσσῃ ἄρα Τρῶες ἰαχῇ ἴσαν. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ ἕστασαν ἀμφὶ
Μενοιτιάδῃ ἕνα θυμὸν ἔχοντες φραχθέντες σάκεσιν χαλκήρεσιν· ἀμφὶ δ̓ ἄρά σφι
λαμπρῇσιν κορύθεσσι Κρονίων ἠέρα πολλὴν χεῦ̓, ἐπεὶ οὐ δὲ Μενοιτιάδην ἔχθαιρε
πάρος γε, ὄφρα ζωὸς ἐὼν θεράπων ἦν Αἰακίδαο· μίσησεν δ̓ ἄρα μιν δηΐων κυσὶ κύρμα
γενέσθαι Τρῳῇσιν· τὼ καί οἱ ἀμυνέμεν ὦρσεν ἑταίρους. ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες
ἑλίκωπας Ἀχαιούς· νεκρὸν δὲ προλιπόντες ὑπέτρεσαν, οὐ δέ τιν̓ αὐτῶν Τρῶες
ὑπέρθυμοι ἕλον ἔγχεσιν ἱέμενοί περ, ἀλλὰ νέκυν ἐρύοντο· μίνυνθα δὲ καὶ τοῦ
Ἀχαιοὶ μέλλον ἀπέσσεσθαι· ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων συῒ εἴκελος ἀλκὴν καπρίῳ, ὅς τ̓
ἐν ὄρεσσι κύνας θαλερούς τ̓ αἰζηοὺς ῥηϊδίως ἐκέδασσεν, ἑλιξάμενος διὰ βήσσας·
τάχα δ̓ αὐτῷ ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ. τὸν δ̓ υἱὸς
Τελαμῶνος ἐπαΐξας δἰ ὁμίλου πλῆξ̓ αὐτοσχεδίην κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου· ἤρικε δ̓
ἱπποδάσεια κόρυς περὶ δουρὸς ἀκωκῇ πληγεῖσ̓ ἔγχεΐ τε μεγάλῳ καὶ χειρὶ παχείῃ,
ἐγκέφαλος δὲ παῤ αὐλὸν ἀνέδραμεν ἐξ ὠτειλῆς αἱματόεις· τοῦ δ̓ αὖθι λύθη μένος,
ἐκ δ̓ ἄρα χειρῶν Πατρόκλοιο πόδα μεγαλήτορος ἧκε χαμᾶζε κεῖσθαι· Ἕκτωρ δ̓ αὖτ̓
Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ· ἀλλ̓ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος
τυτθόν· διὰ δ̓ ἀμπερὲς ἄκρη αἰχμὴ χαλκείη παρὰ νείατον ὦμον ἀνέσχε· δούπησεν δὲ
πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχἐ ἐπ̓ αὐτῷ. ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δ̓ ἔντερα χαλκὸς
ἤφυσ̓· ὃ δ̓ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. χώρησαν δ̓ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ
φαίδιμος Ἕκτωρ· ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ̓ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἰσανέβησαν
ἀναλκείῃσι δαμέντες, Ἀργεῖοι δέ κε κῦδος ἕλον καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν κάρτεϊ καὶ
σθένεϊ σφετέρῳ· Αἰνεία πῶς ἂν καὶ ὑπὲρ θεὸν εἰρύσσαισθε Ἴλιον αἰπεινήν; ὡς δὴ
ἴδον ἀνέρας ἄλλους κάρτεΐ τε σθένεΐ τε πεποιθότας ἠνορέῃ τε πλήθεΐ τε σφετέρῳ
καὶ ὑπερδέα δῆμον ἔχοντας· ἀλλ̓ αὐτοὶ τρεῖτ̓ ἄσπετον οὐ δὲ μάχεσθε. ὣς ἔφατ̓,
Αἰνείας δ̓ ἑκατηβόλον Ἀπόλλωνα ἔγνω ἐς ἄντα ἰδών, μέγα δ̓ Ἕκτορα εἶπε βοήσας·
ἀλλ̓ ἔτι γάρ τίς φησι θεῶν ἐμοὶ ἄγχι παραστὰς Ζῆν̓ ὕπατον μήστωρα μάχης
ἐπιτάρροθον εἶναι· τώ ῥ̓ ἰθὺς Δαναῶν ἴομεν, μη δ̓ οἵ γε ἕκηλοι Πάτροκλον νηυσὶν
πελασαίατο τεθνηῶτα. ὣς φάτο, καί ῥα πολὺ προμάχων ἐξάλμενος ἔστη· οἳ δ̓
ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν. τὸν δὲ πεσόντ̓ ἐλέησεν ἀρήϊος
Ἀστεροπαῖος, ἴθυσεν δὲ καὶ ὃ πρόφρων Δαναοῖσι μάχεσθαι· ἀλλ̓ οὔ πως ἔτι εἶχε·
σάκεσσι γὰρ ἔρχατο πάντῃ ἑσταότες περὶ Πατρόκλῳ, πρὸ δὲ δούρατ̓ ἔχοντο. Αἴας γὰρ
μάλα πάντας ἐπῴχετο πολλὰ κελεύων· ὣς Αἴας ἐπέτελλε πελώριος, αἵματι δὲ χθὼν
δεύετο πορφυρέῳ, τοὶ δ̓ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον νεκροὶ ὁμοῦ Τρώων καὶ ὑπερμενέων
ἐπικούρων καὶ Δαναῶν· οὐ δ̓ οἳ γὰρ ἀναιμωτί γε μάχοντο, παυρότεροι δὲ πολὺ
φθίνυθον· μέμνηντο γὰρ αἰεὶ ἀλλήλοις ἀν̓ ὅμιλον ἀλεξέμεναι φόνον αἰπύν. ὣς οἳ
μὲν μάρναντο δέμας πυρός, οὐ δέ κε φαίης οὔτέ ποτ̓ ἠέλιον σῶν ἔμμεναι οὔ τε
σελήνην· ἠέρι γὰρ κατέχοντο μάχης ἐπί θ̓ ὅσσον ἄριστοι ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ
κατατεθνηῶτι. οἳ δ̓ ἄλλοι Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ εὔκηλοι πολέμιζον ὑπ̓
αἰθέρι, πέπτατο δ̓ αὐγὴ ἠελίου ὀξεῖα, νέφος δ̓ οὐ φαίνετο πάσης γαίης οὐ δ̓
ὀρέων· μεταπαυόμενοι δὲ μάχοντο ἀλλήλων ἀλεείνοντες βέλεα στονόεντα πολλὸν
ἀφεσταότες. τοὶ δ̓ ἐν μέσῳ ἄλγἐ ἔπασχον ἠέρι καὶ πολέμῳ, τείροντο δὲ νηλέϊ χαλκῷ
ὅσσοι ἄριστοι ἔσαν· τὼ δ̓ ἐπιοσσομένω θάνατον καὶ φύζαν ἑταίρων νόσφιν
ἐμαρνάσθην, ἐπεὶ ὣς ἐπετέλλετο Νέστωρ ὀτρύνων πόλεμον δὲ μελαινάων ἀπὸ νηῶν.
τοῖς δὲ πανημερίοις ἔριδος μέγα νεῖκος ὀρώρει ἀργαλέης· καμάτῳ δὲ καὶ ἱδρῷ
νωλεμὲς αἰεὶ γούνατά τε κνῆμαί τε πόδες θ̓ ὑπένερθεν ἑκάστου χεῖρές τ̓ ὀφθαλμοί
τε παλάσσετο μαρναμένοιιν ἀμφ̓ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο. ὣς οἵ γ̓ ἔνθα
καὶ ἔνθα νέκυν ὀλίγῃ ἐνὶ χώρῃ εἵλκεον ἀμφότεροι· περὶ δ̓ αὐτοῦ μῶλος ὀρώρει
ἄγριος· τοῖον Ζεὺς ἐπὶ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων ἤματι τῷ ἐτάνυσσε κακὸν
πόνον· οὐ δ̓ ἄρα πώ τι ᾔδεε Πάτροκλον τεθνηότα δῖος Ἀχιλλεύς· πολλὸν γὰρ ῥ̓
ἀπάνευθε νεῶν μάρναντο θοάων τείχει ὕπο Τρώων· πολλάκι γὰρ τό γε μητρὸς ἐπεύθετο
νόσφιν ἀκούων, ἥ οἱ ἀπαγγέλλεσκε Διὸς μεγάλοιο νόημα. δὴ τότε γ̓ οὔ οἱ ἔειπε
κακὸν τόσον ὅσσον ἐτύχθη μήτηρ, ὅττί ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ̓ ἑταῖρος. οἳ δ̓
αἰεὶ περὶ νεκρὸν ἀκαχμένα δούρατ̓ ἔχοντες νωλεμὲς ἐγχρίμπτοντο καὶ ἀλλήλους
ἐνάριζον· ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· τό κεν ἧμιν ἄφαρ πολὺ κέρδιον
εἴη εἰ τοῦτον Τρώεσσι μεθήσομεν ἱπποδάμοισιν ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύσαι καὶ κῦδος
ἀρέσθαι. ὣς δέ τις αὖ Τρώων μεγαθύμων αὐδήσασκεν· ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, μένος δ̓
ὄρσασκεν ἑκάστου. ὣς οἳ μὲν μάρναντο, σιδήρειος δ̓ ὀρυμαγδὸς χάλκεον οὐρανὸν ἷκε
δἰ αἰθέρος ἀτρυγέτοιο· δάκρυα δέ σφι θερμὰ κατὰ βλεφάρων χαμάδις ῥέε
μυρομένοισιν ἡνιόχοιο πόθῳ· θαλερὴ δ̓ ἐμιαίνετο χαίτη ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ
ζυγὸν ἀμφοτέρωθεν. μυρομένω δ̓ ἄρα τώ γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων, κινήσας δὲ κάρη
προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν· ἆ δειλώ, τί σφῶϊ δόμεν Πηλῆϊ ἄνακτι θνητῷ, ὑμεῖς δ̓
ἐστὸν ἀγήρω τ̓ ἀθανάτω τε; οὐ μὲν γάρ τί πού ἐστιν ὀϊζυρώτερον ἀνδρὸς πάντων,
ὅσσά τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει. ἀλλ̓ οὐ μὰν ὑμῖν γε καὶ ἅρμασι
δαιδαλέοισιν Ἕκτωρ Πριαμίδης ἐποχήσεται· οὐ γὰρ ἐάσω. σφῶϊν δ̓ ἐν γούνεσσι βαλῶ
μένος ἠδ̓ ἐνὶ θυμῷ, ὄφρα καὶ Αὐτομέδοντα σαώσετον ἐκ πολέμοιο νῆας ἔπι γλαφυράς·
ἔτι γάρ σφισι κῦδος ὀρέξω κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκωνται δύῃ τ̓
ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ· ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐνέπνευσεν μένος ἠΰ. τὼ δ̓
ἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδας δὲ βαλόντε ῥίμφα φέρον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ
Ἀχαιούς. ῥέα μὲν γὰρ φεύγεσκεν ὑπ̓ ἐκ Τρώων ὀρυμαγδοῦ, ῥεῖα δ̓ ἐπαΐξασκε πολὺν
καθ̓ ὅμιλον ὀπάζων. ἀλλ̓ οὐχ ᾕρει φῶτας ὅτε σεύαιτο διώκειν· στῆ δ̓ ὄπιθεν
δίφροιο καὶ Αὐτομέδοντα προσηύδα· Αὐτόμεδον, τίς τοί νυ θεῶν νηκερδέα βουλὴν ἐν
στήθεσσιν ἔθηκε, καὶ ἐξέλετο φρένας ἐσθλάς; οἷον πρὸς Τρῶας μάχεαι πρώτῳ ἐν
ὁμίλῳ μοῦνος· ἀτάρ τοι ἑταῖρος ἀπέκτατο, τεύχεα δ̓ Ἕκτωρ αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν
ἀγάλλεται Αἰακίδαο. νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. ἀλλὰ σὺ μὲν μάστιγα καὶ
ἡνία σιγαλόεντα δέξαι, ἐγὼ δ̓ ἵππων ἀποβήσομαι, ὄφρα μάχωμαι. ὣς ἔφατ̓,
Ἀλκιμέδων δὲ βοηθόον ἅρμ̓ ἐπορούσας καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν,
Αὐτομέδων δ̓ ἀπόρουσε· Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων ἵππω τώδ̓ ἐνόησα
ποδώκεος Αἰακίδαο ἐς πόλεμον προφανέντε σὺν ἡνιόχοισι κακοῖσι· τώ κεν ἐελποίμην
αἱρησέμεν, εἰ σύ γε θυμῷ σῷ ἐθέλεις, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐφορμηθέντε γε νῶϊ τλαῖεν
ἐναντίβιον στάντες μαχέσασθαι Ἄρηϊ. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο.
τὼ δ̓ ἰθὺς βήτην βοέῃς εἰλυμένω ὤμους αὔῃσι στερεῇσι· πολὺς δ̓ ἐπελήλατο χαλκός.
τοῖσι δ̓ ἅμα Χρομίος τε καὶ Ἄρητος θεοειδὴς ἤϊσαν ἀμφότεροι· ὃ δ̓ εὐξάμενος Διὶ
πατρὶ ἀλκῆς καὶ σθένεος πλῆτο φρένας ἀμφὶ μελαίνας· ὣς εἰπὼν Αἴαντε καλέσσατο
καὶ Μενέλαον· τῇδε γὰρ ἔβρισαν πόλεμον κάτα δακρυόεντα Ἕκτωρ Αἰνείας θ̓, οἳ
Τρώων εἰσὶν ἄριστοι. ἀλλ̓ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται· ἥσω γὰρ καὶ
ἐγώ, τὰ δέ κεν Διὶ πάντα μελήσει. ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,
καὶ βάλεν Ἀρήτοιο κατ̓ ἀσπίδα πάντοσ̓ ἐΐσην· ἣ δ̓ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ
εἴσατο χαλκός, νειαίρῃ δ̓ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσεν. ὡς δ̓ ὅτ̓ ἂν ὀξὺν ἔχων
πέλεκυν αἰζήϊος ἀνὴρ κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραύλοιο ἶνα τάμῃ διὰ πᾶσαν, ὃ
δὲ προθορὼν ἐρίπῃσιν, ὣς ἄῤ ὅ γε προθορὼν πέσεν ὕπτιος· ἐν δέ οἱ ἔγχος νηδυίοισι
μάλ̓ ὀξὺ κραδαινόμενον λύε γυῖα. Ἕκτωρ δ̓ Αὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
ἀλλ̓ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος· πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ̓ ἐξόπιθεν
δόρυ μακρὸν οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ̓ οὐρίαχος πελεμίχθη ἔγχεος· ἔνθα δ̓ ἔπειτ̓
ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης. καί νύ κε δὴ ξιφέεσσ̓ αὐτοσχεδὸν ὁρμηθήτην εἰ μή σφὠ
Αἴαντε διέκριναν μεμαῶτε, οἵ ῥ̓ ἦλθον καθ̓ ὅμιλον ἑταίρου κικλήσκοντος· τοὺς
ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν αὖτις Ἕκτωρ Αἰνείας τ̓ ἠδὲ Χρομίος θεοειδής,
Ἄρητον δὲ κατ̓ αὖθι λίπον δεδαϊγμένον ἦτορ κείμενον· Αὐτομέδων δὲ θοῷ ἀτάλαντος
Ἄρηϊ τεύχεά τ̓ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· ἦ δὴ μὰν ὀλίγον γε Μενοιτιάδαο
θανόντος κῆρ ἄχεος μεθέηκα χερείονά περ καταπέφνων. ἂψ δ̓ ἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο
κρατερὴ ὑσμίνη ἀργαλέη πολύδακρυς, ἔγειρε δὲ νεῖκος Ἀθήνη οὐρανόθεν καταβᾶσα·
προῆκε γὰρ εὐρύοπα Ζεὺς ὀρνύμεναι Δαναούς· δὴ γὰρ νόος ἐτράπετ̓ αὐτοῦ. ἠΰτε
πορφυρέην ἶριν θνητοῖσι τανύσσῃ Ζεὺς ἐξ οὐρανόθεν τέρας ἔμμεναι ἢ πολέμοιο ἢ καὶ
χειμῶνος δυσθαλπέος, ὅς ῥά τε ἔργων ἀνθρώπους ἀνέπαυσεν ἐπὶ χθονί, μῆλα δὲ
κήδει, ὣς ἣ πορφυρέῃ νεφέλῃ πυκάσασα ἓ αὐτὴν δύσετ̓ Ἀχαιῶν ἔθνος, ἔγειρε δὲ φῶτα
ἕκαστον. ὃ γάρ ῥά οἱ ἐγγύθεν ἦεν· ἀλλ̓ ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα. τὴν
δ̓ αὖτε προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ παλαιγενές, εἰ γὰρ
Ἀθήνη δοίη κάρτος ἐμοί, βελέων δ̓ ἀπερύκοι ἐρωήν· τώ κεν ἔγωγ̓ ἐθέλοιμι
παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν Πατρόκλῳ· μάλα γάρ με θανὼν ἐσεμάσσατο θυμόν. ἀλλ̓
Ἕκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἔχει μένος, οὐ δ̓ ἀπολήγει χαλκῷ δηϊόων· τῷ γὰρ Ζεὺς κῦδος
ὀπάζει. τοίου μιν θάρσευς πλῆσε φρένας ἀμφὶ μελαίνας, βῆ δ̓ ἐπὶ Πατρόκλῳ, καὶ
ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλε ξανθὸς Μενέλαος ἀΐξαντα φόβον
δέ, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε· δούπησεν δὲ πεσών· ἀτὰρ Ἀτρεΐδης Μενέλαος νεκρὸν
ὑπ̓ ἐκ Τρώων ἔρυσεν μετὰ ἔθνος ἑταίρων. Ἕκτορα δ̓ ἐγγύθεν ἱστάμενος ὄτρυνεν
Ἀπόλλων Φαίνοπι Ἀσιάδῃ ἐναλίγκιος, ὅς οἱ ἁπάντων ξείνων φίλτατος ἔσκεν Ἀβυδόθι
οἰκία ναίων· τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων· Ἕκτορ τίς κέ σ̓ ἔτ̓
ἄλλος Ἀχαιῶν ταρβήσειεν; ὣς φάτο, τὸν δ̓ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα, βῆ δὲ διὰ
προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ. καὶ τότ̓ ἄρα Κρονίδης ἕλετ̓ αἰγίδα
θυσσανόεσσαν μαρμαρέην, Ἴδην δὲ κατὰ νεφέεσσι κάλυψεν, ἀστράψας δὲ μάλα μεγάλ̓
ἔκτυπε, τὴν δὲ τίναξε, νίκην δὲ Τρώεσσι δίδου, ἐφόβησε δ̓ Ἀχαιούς. πρῶτος
Πηνέλεως Βοιώτιος ἦρχε φόβοιο. βλῆτο γὰρ ὦμον δουρὶ πρόσω τετραμμένος αἰεὶ ἄκρον
ἐπιλίγδην· γράψεν δέ οἱ ὀστέον ἄχρις αἰχμὴ Πουλυδάμαντος· ὃ γάρ ῥ̓ ἔβαλε σχεδὸν
ἐλθών. τρέσσε δὲ παπτήνας, ἐπεὶ οὐκέτι ἔλπετο θυμῷ ἔγχος ἔχων ἐν χειρὶ
μαχήσεσθαι Τρώεσσιν. ἐν καυλῷ δ̓ ἐάγη δολιχὸν δόρυ, τοὶ δὲ βόησαν Τρῶες· ὃ δ̓
Ἰδομενῆος ἀκόντισε Δευκαλίδαο δίφρῳ ἐφεσταότος· τοῦ μέν ῥ̓ ἀπὸ τυτθὸν ἅμαρτεν·
πεζὸς γὰρ τὰ πρῶτα λιπὼν νέας ἀμφιελίσσας ἤλυθε, καί κε Τρωσὶ μέγα κράτος
ἐγγυάλιξεν, εἰ μὴ Κοίρανος ὦκα ποδώκεας ἤλασεν ἵππους· καὶ τῷ μὲν φάος ἦλθεν,
ἄμυνε δὲ νηλεὲς ἦμαρ, αὐτὸς δ̓ ὤλεσε θυμὸν ὑφ̓ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο· τὸν βάλ̓ ὑπὸ
γναθμοῖο καὶ οὔατος, ἐκ δ̓ ἄῤ ὀδόντας ὦσε δόρυ πρυμνόν, διὰ δὲ γλῶσσαν τάμε
μέσσην. ἤριπε δ̓ ἐξ ὀχέων, κατὰ δ̓ ἡνία χεῦεν ἔραζε. καὶ τά γε Μηριόνης ἔλαβεν
χείρεσσι φίλῃσι κύψας ἐκ πεδίοιο, καὶ Ἰδομενῆα προσηύδα· μάστιε νῦν εἷός κε θοὰς
ἐπὶ νῆας ἵκηαι· ὣς ἔφατ̓, Ἰδομενεὺς δ̓ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους νῆας ἔπι
γλαφυράς· δὴ γὰρ δέος ἔμπεσε θυμῷ. οὐ δ̓ ἔλαθ̓ Αἴαντα μεγαλήτορα καὶ Μενέλαον
Ζεύς, ὅτε δὴ Τρώεσσι δίδου ἑτεραλκέα νίκην. τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε μέγας Τελαμώνιος
Αἴας· ὢ πόποι ἤδη μέν κε καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστι γνοίη ὅτι Τρώεσσι πατὴρ Ζεὺς
αὐτὸς ἀρήγει. τῶν μὲν γὰρ πάντων βέλἐ ἅπτεται ὅς τις ἀφήῃ ἢ κακὸς ἢ ἀγαθός· Ζεὺς
δ̓ ἔμπης πάντ̓ ἰθύνει· ἡμῖν δ̓ αὔτως πᾶσιν ἐτώσια πίπτει ἔραζε. ἀλλ̓ ἄγετ̓ αὐτοί
περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην, ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ χάρμα
φίλοις ἑτάροισι γενώμεθα νοστήσαντες, οἵ που δεῦῤ ὁρόωντες ἀκηχέδατ̓, οὐ δ̓ ἔτι
φασὶν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους σχήσεσθ̓, ἀλλ̓ ἐν νηυσὶ
μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. ἀλλ̓ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν τοιοῦτον Ἀχαιῶν· ἠέρι γὰρ
κατέχονται ὁμῶς αὐτοί τε καὶ ἵπποι. Ζεῦ πάτερ ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπ̓ ἠέρος υἷας
Ἀχαιῶν, ποίησον δ̓ αἴθρην, δὸς δ̓ ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι· ἐν δὲ φάει καὶ ὄλεσσον,
ἐπεί νύ τοι εὔαδεν οὕτως. ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα· αὐτίκα
δ̓ ἠέρα μὲν σκέδασεν καὶ ἀπῶσεν ὀμίχλην, ἠέλιος δ̓ ἐπέλαμψε, μάχη δ̓ ἐπὶ πᾶσα
φαάνθη· καὶ τότ̓ ἄῤ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον· ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο βοὴν
ἀγαθὸς Μενέλαος ἤϊε πόλλ̓ ἀέκων· περὶ γὰρ δίε μή μιν Ἀχαιοὶ ἀργαλέου πρὸ φόβοιο
ἕλωρ δηΐοισι λίποιεν. πολλὰ δὲ Μηριόνῃ τε καὶ Αἰάντεσσ̓ ἐπέτελλεν· πᾶσιν γὰρ
ἐπίστατο μείλιχος εἶναι ζωὸς ἐών· νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. τὸν δὲ μάλ̓
αἶψ̓ ἐνόησε μάχης ἐπ̓ ἀριστερὰ πάσης θαρσύνονθ̓ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα
μάχεσθαι, ἀγχοῦ δ̓ ἱστάμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· Ἀντίλοχ̓ εἰ δ̓ ἄγε δεῦρο
διοτρεφὲς ὄφρα πύθηαι λυγρῆς ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι. πέφαται δ̓ ὤριστος
Ἀχαιῶν Πάτροκλος, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι τέτυκται. ἀτὰρ τά γε τεύχἐ ἔχει
κορυθαίολος Ἕκτωρ. ὣς ἔφατ̓, Ἀντίλοχος δὲ κατέστυγε μῦθον ἀκούσας· δὴν δέ μιν
ἀμφασίη ἐπέων λάβε, τὼ δέ οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή.
τὸν μὲν δάκρυ χέοντα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ κακὸν ἔπος
ἀγγελέοντα. οὐ δ̓ ἄρα σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ἤθελε θυμὸς τειρομένοις ἑτάροισιν
ἀμυνέμεν, ἔνθεν ἀπῆλθεν Ἀντίλοχος, μεγάλη δὲ ποθὴ Πυλίοισιν ἐτύχθη· ἀλλ̓ ὅ γε
τοῖσιν μὲν Θρασυμήδεα δῖον ἀνῆκεν, αὐτὸς δ̓ αὖτ̓ ἐπὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει, στῆ
δὲ παῤ Αἰάντεσσι θέων, εἶθαρ δὲ προσηύδα· κεῖνον μὲν δὴ νηυσὶν ἐπιπροέηκα θοῇσιν
ἐλθεῖν εἰς Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· οὐ δέ μιν οἴω νῦν ἰέναι μάλα περ κεχολωμένον
Ἕκτορι δίῳ· οὐ γάρ πως ἂν γυμνὸς ἐὼν Τρώεσσι μάχοιτο. ἡμεῖς δ̓ αὐτοί περ
φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην, ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ Τρώων ἐξ
ἐνοπῆς θάνατον καὶ κῆρα φύγωμεν. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας·
πάντα κατ̓ αἶσαν ἔειπες ἀγακλεὲς ὦ Μενέλαε· ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ Μηριόνης ὑποδύντε
μάλ̓ ὦκα νεκρὸν ἀείραντες φέρετ̓ ἐκ πόνου· αὐτὰρ ὄπισθε νῶϊ μαχησόμεθα Τρωσίν τε
καὶ Ἕκτορι δίῳ ἶσον θυμὸν ἔχοντες ὁμώνυμοι, οἳ τὸ πάρος περ μίμνομεν ὀξὺν Ἄρηα
παῤ ἀλλήλοισι μένοντες. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα νεκρὸν ἀπὸ χθονὸς ἀγκάζοντο ὕψι μάλα
μεγάλως· ἐπὶ δ̓ ἴαχε λαὸς ὄπισθε Τρωϊκός, ὡς εἴδοντο νέκυν αἴροντας Ἀχαιούς.
ἴθυσαν δὲ κύνεσσιν ἐοικότες, οἵ τ̓ ἐπὶ κάπρῳ βλημένῳ ἀΐξωσι πρὸ κούρων
θηρητήρων· ὣς Τρῶες εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ
ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν· ἀλλ̓ ὅτε δή ῥ̓ Αἴαντε μεταστρεφθέντε κατ̓ αὐτοὺς σταίησαν,
τῶν δὲ τράπετο χρώς, οὐ δέ τις ἔτλη πρόσσω ἀΐξας περὶ νεκροῦ δηριάασθαι. ὣς οἵ
γ̓ ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον ἐκ πολέμοιο νῆας ἔπι γλαφυράς· τὸ δ̓ ἐπιβρέμει ἲς
ἀνέμοιο. ὣς μὲν τοῖς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν αἰχμητάων ἀζηχὴς ὀρυμαγδὸς ἐπήϊεν
ἐρχομένοισιν· αὐτὰρ ὄπισθεν Αἴαντ̓ ἰσχανέτην, ὥς τε πρὼν ἰσχάνει ὕδωρ ὑλήεις
πεδίοιο διαπρύσιον τετυχηκώς, ὅς τε καὶ ἰφθίμων ποταμῶν ἀλεγεινὰ ῥέεθρα ἴσχει,
ἄφαρ δέ τε πᾶσι ῥόον πεδίον δὲ τίθησι πλάζων· οὐ δέ τί μιν σθένεϊ ῥηγνῦσι
ῥέοντες· ὣς αἰεὶ Αἴαντε μάχην ἀνέεργον ὀπίσσω Τρώων· τῶν δ̓ ὥς τε ψαρῶν νέφος
ἔρχεται ἠὲ κολοιῶν οὖλον κεκλήγοντες, ὅτε προΐδωσιν ἰόντα κίρκον, ὅ τε σμικρῇσι
φόνον φέρει ὀρνίθεσσιν, ὣς ἄῤ ὑπ̓ Αἰνείᾳ τε καὶ Ἕκτορι κοῦροι Ἀχαιῶν οὖλον
κεκλήγοντες ἴσαν, λήθοντο δὲ χάρμης. πολέμου δ̓ οὐ γίγνετ̓ ἐρωή. ὣς οἳ μὲν
μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο, Ἀντίλοχος δ̓ Ἀχιλῆϊ πόδας ταχὺς ἄγγελος ἦλθε.
ὀχθήσας δ̓ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὤ μοι ἐγώ, τί τ̓ ἄῤ αὖτε κάρη
κομόωντες Ἀχαιοὶ νηυσὶν ἔπι κλονέονται ἀτυζόμενοι πεδίοιο; μὴ δή μοι τελέσωσι
θεοὶ κακὰ κήδεα θυμῷ, ὥς ποτέ μοι μήτηρ διεπέφραδε καί μοι ἔειπε Μυρμιδόνων τὸν
ἄριστον ἔτι ζώοντος ἐμεῖο χερσὶν ὕπο Τρώων λείψειν φάος ἠελίοιο. ἦ μάλα δὴ
τέθνηκε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς σχέτλιος· ἦ τ̓ ἐκέλευον ἀπωσάμενον δήϊον πῦρ ἂψ
ἐπὶ νῆας ἴμεν, μη δ̓ Ἕκτορι ἶφι μάχεσθαι. εἷος ὃ ταῦθ̓ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ
κατὰ θυμόν, τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθεν ἀγαυοῦ Νέστορος υἱὸς δάκρυα θερμὰ χέων, φάτο
δ̓ ἀγγελίην ἀλεγεινήν· ὤ μοι Πηλέος υἱὲ δαΐφρονος ἦ μάλα λυγρῆς πεύσεαι
ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι. κεῖται Πάτροκλος, νέκυος δὲ δὴ ἀμφιμάχονται
γυμνοῦ· ἀτὰρ τά γε τεύχἐ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ. ὣς φάτο, τὸν δ̓ ἄχεος νεφέλη
ἐκάλυψε μέλαινα· ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν χεύατο κὰκ κεφαλῆς,
χαρίεν δ̓ ᾔσχυνε πρόσωπον· νεκταρέῳ δὲ χιτῶνι μέλαιν̓ ἀμφίζανε τέφρη. αὐτὸς δ̓
ἐν κονίῃσι μέγας μεγαλωστὶ τανυσθεὶς κεῖτο, φίλῃσι δὲ χερσὶ κόμην ᾔσχυνε δαΐζων.
δμῳαὶ δ̓ ἃς Ἀχιλεὺς ληΐσσατο Πάτροκλός τε θυμὸν ἀκηχέμεναι μεγάλ̓ ἴαχον, ἐκ δὲ
θύραζε ἔδραμον ἀμφ̓ Ἀχιλῆα δαΐφρονα, χερσὶ δὲ πᾶσαι στήθεα πεπλήγοντο, λύθεν δ̓
ὑπὸ γυῖα ἑκάστης. Ἀντίλοχος δ̓ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυα λείβων χεῖρας ἔχων
Ἀχιλῆος· ὃ δ̓ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ· δείδιε γὰρ μὴ λαιμὸν ἀπαμήσειε σιδήρῳ.
σμερδαλέον δ̓ ᾤμωξεν· ἄκουσε δὲ πότνια μήτηρ ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ
γέροντι, κώκυσέν τ̓ ἄῤ ἔπειτα· θεαὶ δέ μιν ἀμφαγέροντο πᾶσαι ὅσαι κατὰ βένθος
ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν. τῶν δὲ καὶ ἀργύφεον πλῆτο σπέος· αἳ δ̓ ἅμα πᾶσαι στήθεα
πεπλήγοντο, Θέτις δ̓ ἐξῆρχε γόοιο· κλῦτε κασίγνηται Νηρηΐδες, ὄφῤ ἐῢ πᾶσαι
εἴδετ̓ ἀκούουσαι ὅσ̓ ἐμῷ ἔνι κήδεα θυμῷ. ὃ δ̓ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος· ὄφρα δέ μοι
ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο ἄχνυται, οὐ δέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα. ἀλλ̓
εἶμ̓, ὄφρα ἴδωμι φίλον τέκος, ἠδ̓ ἐπακούσω ὅττί μιν ἵκετο πένθος ἀπὸ πτολέμοιο
μένοντα. ὣς ἄρα φωνήσασα λίπε σπέος· αἳ δὲ σὺν αὐτῇ δακρυόεσσαι ἴσαν, περὶ δέ
σφισι κῦμα θαλάσσης ῥήγνυτο· ταὶ δ̓ ὅτε δὴ Τροίην ἐρίβωλον ἵκοντο ἀκτὴν
εἰσανέβαινον ἐπισχερώ, ἔνθα θαμειαὶ Μυρμιδόνων εἴρυντο νέες ταχὺν ἀμφ̓ Ἀχιλῆα.
τῷ δὲ βαρὺ στενάχοντι παρίστατο πότνια μήτηρ, ὀξὺ δὲ κωκύσασα κάρη λάβε παιδὸς
ἑοῖο, καί ῥ̓ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· τέκνον τί κλαίεις; τί δέ σε
φρένας ἵκετο πένθος; ἐξαύδα, μὴ κεῦθε· τὰ μὲν δή τοι τετέλεσται ἐκ Διός, ὡς ἄρα
δὴ πρίν γ̓ εὔχεο χεῖρας ἀνασχὼν πάντας ἐπὶ πρύμνῃσιν ἀλήμεναι υἷας Ἀχαιῶν σεῦ
ἐπιδευομένους, παθέειν τ̓ ἀεκήλια ἔργα. τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς
Ἀχιλλεύς· μῆτερ ἐμή, τὰ μὲν ἄρ μοι Ὀλύμπιος ἐξετέλεσσεν· τὰ μὲν Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν
ἀγλαὰ δῶρα ἤματι τῷ ὅτε σε βροτοῦ ἀνέρος ἔμβαλον εὐνῇ. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε
Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· ὠκύμορος δή μοι τέκος ἔσσεαι, οἷ̓ ἀγορεύεις· αὐτίκα
τεθναίην, ἐπεὶ οὐκ ἄῤ ἔμελλον ἑταίρῳ κτεινομένῳ ἐπαμῦναι· ὃ μὲν μάλα τηλόθι
πάτρης ἔφθιτ̓, ἐμεῖο δὲ δῆσεν ἀρῆς ἀλκτῆρα γενέσθαι. ἀγορῇ δέ τ̓ ἀμείνονές εἰσι
καὶ ἄλλοι. ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ, θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι
φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ· κῆρα δ̓ ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ Ζεὺς ἐθέλῃ
τελέσαι ἠδ̓ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι. οὐ δὲ γὰρ οὐ δὲ βίη Ἡρακλῆος φύγε κῆρα, ὅς περ
φίλτατος ἔσκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι· ἀλλά ἑ μοῖρα δάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος Ἥρης.
ὣς καὶ ἐγών, εἰ δή μοι ὁμοίη μοῖρα τέτυκται, κείσομ̓ ἐπεί κε θάνω· νῦν δὲ κλέος
ἐσθλὸν ἀροίμην, καί τινα Τρωϊάδων καὶ Δαρδανίδων βαθυκόλπων ἀμφοτέρῃσιν χερσὶ
παρειάων ἁπαλάων δάκρὐ ὀμορξαμένην ἁδινὸν στοναχῆσαι ἐφείην, γνοῖεν δ̓ ὡς δὴ
δηρὸν ἐγὼ πολέμοιο πέπαυμαι· μὴ δέ μ̓ ἔρυκε μάχης φιλέουσά περ· οὐ δέ με
πείσεις. ναὶ δὴ ταῦτά γε τέκνον ἐτήτυμον οὐ κακόν ἐστι τειρομένοις ἑτάροισιν
ἀμυνέμεν αἰπὺν ὄλεθρον. ἀλλά τοι ἔντεα καλὰ μετὰ Τρώεσσιν ἔχονται χάλκεα
μαρμαίροντα· τὰ μὲν κορυθαίολος Ἕκτωρ αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται· ἀλλὰ σὺ μὲν
μή πω καταδύσεο μῶλον Ἄρηος πρίν γ̓ ἐμὲ δεῦῤ ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδηαι·
ἠῶθεν γὰρ νεῦμαι ἅμ̓ ἠελίῳ ἀνιόντι τεύχεα καλὰ φέρουσα παῤ Ἡφαίστοιο ἄνακτος. ὣς
ἄρα φωνήσασα πάλιν τράπεθ̓ υἷος ἑοῖο, καὶ στρεφθεῖσ̓ ἁλίῃσι κασιγνήτῃσι μετηύδα·
ὑμεῖς μὲν νῦν δῦτε θαλάσσης εὐρέα κόλπον ὀψόμεναί τε γέρονθ̓ ἅλιον καὶ δώματα
πατρός, καί οἱ πάντ̓ ἀγορεύσατ̓· ὣς ἔφαθ̓, αἳ δ̓ ὑπὸ κῦμα θαλάσσης αὐτίκ̓
ἔδυσαν· τὴν μὲν ἄῤ Οὔλυμπον δὲ πόδες φέρον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ θεσπεσίῳ ἀλαλητῷ ὑφ̓
Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο. τρὶς μέν μιν
μετόπισθε ποδῶν λάβε φαίδιμος Ἕκτωρ ἑλκέμεναι μεμαώς, μέγα δὲ Τρώεσσιν ὁμόκλα·
τρὶς δὲ δύ̓ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν· ὃ δ̓ ἔμπεδον
ἀλκὶ πεποιθὼς ἄλλοτ̓ ἐπαΐξασκε κατὰ μόθον, ἄλλοτε δ̓ αὖτε στάσκε μέγα ἰάχων·
ὀπίσω δ̓ οὐ χάζετο πάμπαν. καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος, εἰ μὴ
Πηλεΐωνι ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις ἄγγελος ἦλθε θέουσ̓ ἀπ̓ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι κρύβδα
Διὸς ἄλλων τε θεῶν· πρὸ γὰρ ἧκέ μιν Ἥρη. ἀγχοῦ δ̓ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα
προσηύδα· ὄρσεο Πηλεΐδη, πάντων ἐκπαγλότατ̓ ἀνδρῶν· Πατρόκλῳ ἐπάμυνον, οὗ εἵνεκα
φύλοπις αἰνὴ ἕστηκε πρὸ νεῶν· μάλιστα δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ ἑλκέμεναι μέμονεν·
κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἄνωγε πῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι ταμόνθ̓ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς. ἀλλ̓
ἄνα μη δ̓ ἔτι κεῖσο· σέβας δέ σε θυμὸν ἱκέσθω Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα
γενέσθαι· τὴν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε
ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις· τὴν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· πῶς τὰρ
ἴω μετὰ μῶλον; ἔχουσι δὲ τεύχἐ ἐκεῖνοι· μήτηρ δ̓ οὔ με φίλη πρίν γ̓ εἴα
θωρήσσεσθαι πρίν γ̓ αὐτὴν ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι· στεῦτο γὰρ Ἡφαίστοιο
πάῤ οἰσέμεν ἔντεα καλά. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις· εὖ νυ καὶ
ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι κλυτὰ τεύχἐ ἔχονται· ἀλλ̓ αὔτως ἐπὶ τάφρον ἰὼν Τρώεσσι φάνηθι,
αἴ κέ σ̓ ὑποδείσαντες ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ̓ ἀρήϊοι υἷες
Ἀχαιῶν τειρόμενοι· ἀμφὶ δ̓ Ἀθήνη ὤμοις ἰφθίμοισι βάλ̓ αἰγίδα θυσσανόεσσαν, ἀμφὶ
δέ οἱ κεφαλῇ νέφος ἔστεφε δῖα θεάων χρύσεον, ἐκ δ̓ αὐτοῦ δαῖε φλόγα παμφανόωσαν.
ὣς ἀπ̓ Ἀχιλλῆος κεφαλῆς σέλας αἰθέῤ ἵκανε· στῆ δ̓ ἐπὶ τάφρον ἰὼν ἀπὸ τείχεος, οὐ
δ̓ ἐς Ἀχαιοὺς μίσγετο· μητρὸς γὰρ πυκινὴν ὠπίζετ̓ ἐφετμήν. ἔνθα στὰς ἤϋσ̓,
ἀπάτερθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη φθέγξατ̓· ἀτὰρ Τρώεσσιν ἐν ἄσπετον ὦρσε κυδοιμόν. οἳ δ̓
ὡς οὖν ἄϊον ὄπα χάλκεον Αἰακίδαο, πᾶσιν ὀρίνθη θυμός· ἀτὰρ καλλίτριχες ἵπποι ἂψ
ὄχεα τρόπεον· ὄσσοντο γὰρ ἄλγεα θυμῷ. ἡνίοχοι δ̓ ἔκπληγεν, ἐπεὶ ἴδον ἀκάματον
πῦρ δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆς μεγαθύμου Πηλεΐωνος δαιόμενον· τρὶς μὲν ὑπὲρ τάφρου
μεγάλ̓ ἴαχε δῖος Ἀχιλλεύς, τρὶς δὲ κυκήθησαν Τρῶες κλειτοί τ̓ ἐπίκουροι. ἔνθα δὲ
καὶ τότ̓ ὄλοντο δυώδεκα φῶτες ἄριστοι ἀμφὶ σφοῖς ὀχέεσσι καὶ ἔγχεσιν. αὐτὰρ
Ἀχαιοὶ ἀσπασίως Πάτροκλον ὑπ̓ ἐκ βελέων ἐρύσαντες κάτθεσαν ἐν λεχέεσσι· φίλοι δ̓
ἀμφέσταν ἑταῖροι μυρόμενοι· μετὰ δέ σφι ποδώκης εἵπετ̓ Ἀχιλλεὺς δάκρυα θερμὰ
χέων, ἐπεὶ εἴσιδε πιστὸν ἑταῖρον κείμενον ἐν φέρτρῳ δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, τόν
ῥ̓ ἤτοι μὲν ἔπεμπε σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἐς πόλεμον, οὐ δ̓ αὖτις ἐδέξατο
νοστήσαντα. Ἠέλιον δ̓ ἀκάμαντα βοῶπις πότνια Ἥρη πέμψεν ἐπ̓ Ὠκεανοῖο ῥοὰς
ἀέκοντα νέεσθαι· ἠέλιος μὲν ἔδυ, παύσαντο δὲ δῖοι Ἀχαιοὶ φυλόπιδος κρατερῆς καὶ
ὁμοιΐου πολέμοιο. Τρῶες δ̓ αὖθ̓ ἑτέρωθεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης χωρήσαντες ἔλυσαν
ὑφ̓ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, ἐς δ̓ ἀγορὴν ἀγέροντο πάρος δόρποιο μέδεσθαι. ὀρθῶν δ̓
ἑσταότων ἀγορὴ γένετ̓, οὐ δέ τις ἔτλη ἕζεσθαι· πάντας γὰρ ἔχε τρόμος, οὕνεκ̓
Ἀχιλλεὺς ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ̓ ἀλεγεινῆς. τοῖσι δὲ Πουλυδάμας
πεπνυμένος ἦρχ̓ ἀγορεύειν Πανθοΐδης· ὃ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω· ὅ σφιν
ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· ἀμφὶ μάλα φράζεσθε φίλοι· κέλομαι γὰρ ἔγωγε
ἄστυδε νῦν ἰέναι, μὴ μίμνειν ἠῶ δῖαν ἐν πεδίῳ παρὰ νηυσίν· ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ
Ἀγαμέμνονι μήνιε δίῳ τόφρα δὲ ῥηΐτεροι πολεμίζειν ἦσαν Ἀχαιοί· χαίρεσκον γὰρ
ἔγωγε θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ἰαύων ἐλπόμενος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσας. νῦν δ̓ αἰνῶς
δείδοικα ποδώκεα Πηλεΐωνα· ἀλλ̓ ἴομεν προτὶ ἄστυ, πίθεσθέ μοι· ὧδε γὰρ ἔσται·
νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλεΐωνα ἀμβροσίη· ἀσπασίως γὰρ ἀφίξεται Ἴλιον ἱρὴν
ὅς κε φύγῃ, πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται Τρώων· αἲ γὰρ δή μοι ἀπ̓ οὔατος
ὧδε γένοιτο. εἰ δ̓ ἂν ἐμοῖς ἐπέεσσι πιθώμεθα κηδόμενοί περ, νύκτα μὲν εἰν ἀγορῇ
σθένος ἕξομεν, ἄστυ δὲ πύργοι ὑψηλαί τε πύλαι σανίδες τ̓ ἐπὶ τῇς ἀραρυῖαι μακραὶ
ἐΰξεστοι ἐζευγμέναι εἰρύσσονται· πρῶϊ δ̓ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες
στησόμεθ̓ ἂμ πύργους· ἂψ πάλιν εἶσ̓ ἐπὶ νῆας, ἐπεί κ̓ ἐριαύχενας ἵππους παντοίου
δρόμου ἄσῃ ὑπὸ πτόλιν ἠλασκάζων· εἴσω δ̓ οὔ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει, οὐ δέ
ποτ̓ ἐκπέρσει· πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται. τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη
κορυθαίολος Ἕκτωρ· Πουλυδάμα σὺ μὲν οὐκέτ̓ ἐμοὶ φίλα ταῦτ̓ ἀγορεύεις, ὃς κέλεαι
κατὰ ἄστυ ἀλήμεναι αὖτις ἰόντας. ἦ οὔ πω κεκόρησθε ἐελμένοι ἔνδοθι πύργων; πρὶν
μὲν γὰρ Πριάμοιο πόλιν μέροπες ἄνθρωποι πάντες μυθέσκοντο πολύχρυσον πολύχαλκον·
νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε δόμων κειμήλια καλά, πολλὰ δὲ δὴ Φρυγίην καὶ Μῃονίην
ἐρατεινὴν κτήματα περνάμεν̓ ἵκει, ἐπεὶ μέγας ὠδύσατο Ζεύς. νῦν δ̓ ὅτε πέρ μοι
ἔδωκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω κῦδος ἀρέσθ̓ ἐπὶ νηυσί, θαλάσσῃ τ̓ ἔλσαι Ἀχαιούς,
νήπιε μηκέτι ταῦτα νοήματα φαῖν̓ ἐνὶ δήμῳ· οὐ γάρ τις Τρώων ἐπιπείσεται· οὐ γὰρ
ἐάσω. ἀλλ̓ ἄγεθ̓ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες. νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ
στρατὸν ἐν τελέεσσι, καὶ φυλακῆς μνήσασθε, καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος· Τρώων δ̓ ὃς
κτεάτεσσιν ὑπερφιάλως ἀνιάζει, συλλέξας λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι· πρῶϊ δ̓
ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα. εἰ δ̓
ἐτεὸν παρὰ ναῦφιν ἀνέστη δῖος Ἀχιλλεύς, ἄλγιον αἴ κ̓ ἐθέλῃσι τῷ ἔσσεται· οὔ μιν
ἔγωγε φεύξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέος, ἀλλὰ μάλ̓ ἄντην στήσομαι, ἤ κε φέρῃσι μέγα
κράτος, ἦ κε φεροίμην. ὣς Ἕκτωρ ἀγόρεὐ, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν νήπιοι· ἐκ γάρ
σφεων φρένας εἵλετο Παλλὰς Ἀθήνη. δόρπον ἔπειθ̓ εἵλοντο κατὰ στρατόν· αὐτὰρ
Ἀχαιοὶ παννύχιοι Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες. ὣς ὃ βαρὺ στενάχων μετεφώνεε
Μυρμιδόνεσσιν· ὢ πόποι ἦ ῥ̓ ἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳ θαρσύνων ἥρωα
Μενοίτιον ἐν μεγάροισι· φῆν δέ οἱ εἰς Ὀπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν Ἴλιον
ἐκπέρσαντα, λαχόντα τε ληΐδος αἶσαν. ἀλλ̓ οὐ Ζεὺς ἄνδρεσσι νοήματα πάντα
τελευτᾷ· δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσω Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν
κταμένοιο χολωθείς. τόφρα δέ μοι παρὰ νηυσὶ κορωνίσι κείσεαι αὔτως, ἀμφὶ δὲ σὲ
Τρῳαὶ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι κλαύσονται νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσαι,
τὰς αὐτοὶ καμόμεσθα βίηφί τε δουρί τε μακρῷ πιείρας πέρθοντε πόλεις μερόπων
ἀνθρώπων. ὣς εἰπὼν ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος Ἀχιλλεὺς ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα
μέγαν, ὄφρα τάχιστα Πάτροκλον λούσειαν ἄπο βρότον αἱματόεντα. οἳ δὲ λοετροχόον
τρίποδ̓ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ, ἐν δ̓ ἄῤ ὕδωρ ἔχεαν, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλόντες.
γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δ̓ ὕδωρ· παννύχιοι μὲν ἔπειτα πόδας
ταχὺν ἀμφ̓ Ἀχιλῆα Μυρμιδόνες Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες· ἔπρηξας καὶ ἔπειτα
βοῶπις πότνια Ἥρη ἀνστήσασ̓ Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· ἦ ῥά νυ σεῖο ἐξ αὐτῆς ἐγένοντο
κάρη κομόωντες Ἀχαιοί. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη· αἰνότατε
Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. καὶ μὲν δή πού τις μέλλει βροτὸς ἀνδρὶ τελέσσαι,
ὅς περ θνητός τ̓ ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδε· πῶς δὴ ἔγωγ̓, ἥ φημι θεάων ἔμμεν
ἀρίστη, ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετ̓
ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις, οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κοτεσσαμένη κακὰ ῥάψαι; ὣς οἳ μὲν
τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· Ἡφαίστου δ̓ ἵκανε δόμον Θέτις ἀργυρόπεζα ἄφθιτον
ἀστερόεντα μεταπρεπέ̓ ἀθανάτοισι χάλκεον, ὅν ῥ̓ αὐτὸς ποιήσατο κυλλοποδίων. τὸν
δ̓ εὗῤ ἱδρώοντα ἑλισσόμενον περὶ φύσας σπεύδοντα· οἳ δ̓ ἤτοι τόσσον μὲν ἔχον
τέλος, οὔατα δ̓ οὔ πω δαιδάλεα προσέκειτο· τά ῥ̓ ἤρτυε, κόπτε δὲ δεσμούς. τὴν δὲ
ἴδε προμολοῦσα Χάρις λιπαροκρήδεμνος καλή, τὴν ὤπυιε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις· ἔν
τ̓ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἔκ τ̓ ὀνόμαζε· τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις
ἡμέτερον δῶ αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις. ἀλλ̓ ἕπεο προτέρω,
ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω. ὣς ἄρα φωνήσασα πρόσω ἄγε δῖα θεάων. τὴν μὲν ἔπειτα
καθεῖσεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου καλοῦ δαιδαλέου· κέκλετο δ̓ Ἥφαιστον κλυτοτέχνην
εἶπέ τε μῦθον· Ἥφαιστε πρόμολ̓ ὧδε· Θέτις νύ τι σεῖο χατίζει. τῇσι παῤ εἰνάετες
χάλκευον δαίδαλα πολλά, πόρπας τε γναμπτάς θ̓ ἕλικας κάλυκάς τε καὶ ὅρμους ἐν
σπῆϊ γλαφυρῷ· περὶ δὲ ῥόος Ὠκεανοῖο ἀφρῷ μορμύρων ῥέεν ἄσπετος· οὐ δέ τις ἄλλος
ᾔδεεν οὔ τε θεῶν οὔ τε θνητῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ Θέτις τε καὶ Εὐρυνόμη ἴσαν, αἵ μ̓
ἐσάωσαν. ἣ νῦν ἡμέτερον δόμον ἵκει· ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν οἱ παράθες ξεινήϊα καλά, ὄφῤ
ἂν ἐγὼ φύσας ἀποθείομαι ὅπλά τε πάντα. ἦ, καὶ ἀπ̓ ἀκμοθέτοιο πέλωρ αἴητον ἀνέστη
χωλεύων· ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί. φύσας μέν ῥ̓ ἀπάνευθε τίθει πυρός, ὅπλά τε
πάντα λάρνακ̓ ἐς ἀργυρέην συλλέξατο, τοῖς ἐπονεῖτο· σπόγγῳ δ̓ ἀμφὶ πρόσωπα καὶ
ἄμφω χεῖῤ ἀπομόργνυ αὐχένα τε στιβαρὸν καὶ στήθεα λαχνήεντα, δῦ δὲ χιτῶν̓, ἕλε
δὲ σκῆπτρον παχύ, βῆ δὲ θύραζε χωλεύων· ὑπὸ δ̓ ἀμφίπολοι ῥώοντο ἄνακτι χρύσειαι
ζωῇσι νεήνισιν εἰοικυῖαι. αἳ μὲν ὕπαιθα ἄνακτος ἐποίπνυον· τίπτε Θέτι τανύπεπλε
ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις. αὔδα ὅ τι
φρονέεις· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν, εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον
ἐστίν. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· ὃ δ̓ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ
ἶσος· ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο ἄχνυται, οὐ δέ τί οἱ δύναμαι
χραισμῆσαι ἰοῦσα. κούρην ἣν ἄρα οἱ γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν, τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν
ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων. ἤτοι ὃ τῆς ἀχέων φρένας ἔφθιεν· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς Τρῶες ἐπὶ
πρύμνῃσιν ἐείλεον, οὐ δὲ θύραζε εἴων ἐξιέναι· τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες Ἀργείων,
καὶ πολλὰ περικλυτὰ δῶῤ ὀνόμαζον. ἔνθ̓ αὐτὸς μὲν ἔπειτ̓ ἠναίνετο λοιγὸν ἀμῦναι,
αὐτὰρ ὃ Πάτροκλον περὶ μὲν τὰ ἃ τεύχεα ἕσσε, πέμπε δέ μιν πόλεμον δέ, πολὺν δ̓
ἅμα λαὸν ὄπασσε. πᾶν δ̓ ἦμαρ μάρναντο περὶ Σκαιῇσι πύλῃσι· καί νύ κεν αὐτῆμαρ
πόλιν ἔπραθον, εἰ μὴ Ἀπόλλων πολλὰ κακὰ ῥέξαντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν ἔκταν̓
ἐνὶ προμάχοισι καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε. τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ̓ ἱκάνομαι, αἴ κ̓
ἐθέλῃσθα υἱεῖ ἐμῷ ὠκυμόρῳ δόμεν ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν καὶ καλὰς κνημῖδας
ἐπισφυρίοις ἀραρυίας καὶ θώρηχ̓· ὃ γὰρ ἦν οἱ ἀπώλεσε πιστὸς ἑταῖρος Τρωσὶ
δαμείς· ὃ δὲ κεῖται ἐπὶ χθονὶ θυμὸν ἀχεύων. τὴν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα περικλυτὸς
ἀμφιγυήεις· θάρσει· μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. ὣς εἰπὼν τὴν μὲν
λίπεν αὐτοῦ, βῆ δ̓ ἐπὶ φύσας· τὰς δ̓ ἐς πῦρ ἔτρεψε κέλευσέ τε ἐργάζεσθαι. χαλκὸν
δ̓ ἐν πυρὶ βάλλεν ἀτειρέα κασσίτερόν τε καὶ χρυσὸν τιμῆντα καὶ ἄργυρον· αὐτὰρ
ἔπειτα θῆκεν ἐν ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα, γέντο δὲ χειρὶ ῥαιστῆρα κρατερήν, ἑτέρηφι
δὲ γέντο πυράγρην. αὐτὰρ ἐν αὐτῷ ποίει δαίδαλα πολλὰ ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν. ἐν δὲ
δύω ποίησε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων καλάς. κοῦροι δ̓ ὀρχηστῆρες ἐδίνεον, ἐν δ̓
ἄρα τοῖσιν αὐλοὶ φόρμιγγές τε βοὴν ἔχον· αἳ δὲ γυναῖκες ἱστάμεναι θαύμαζον ἐπὶ
προθύροισιν ἑκάστη. λαοὶ δ̓ εἰν ἀγορῇ ἔσαν ἀθρόοι· ἔνθα δὲ νεῖκος ὠρώρει, δύο δ̓
ἄνδρες ἐνείκεον εἵνεκα ποινῆς ἀνδρὸς ἀποφθιμένου· ὃ μὲν εὔχετο πάντ̓ ἀποδοῦναι
δήμῳ πιφαύσκων, ὃ δ̓ ἀναίνετο μηδὲν ἑλέσθαι· ἄμφω δ̓ ἱέσθην ἐπὶ ἴστορι πεῖραρ
ἑλέσθαι. λαοὶ δ̓ ἀμφοτέροισιν ἐπήπυον ἀμφὶς ἀρωγοί· κήρυκες δ̓ ἄρα λαὸν ἐρήτυον·
οἳ δὲ γέροντες εἵατ̓ ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοις ἱερῷ ἐνὶ κύκλῳ, σκῆπτρα δὲ κηρύκων ἐν
χέρσ̓ ἔχον ἠεροφώνων· τοῖσιν ἔπειτ̓ ἤϊσσον, ἀμοιβηδὶς δὲ δίκαζον. κεῖτο δ̓ ἄῤ ἐν
μέσσοισι δύω χρυσοῖο τάλαντα, τῷ δόμεν ὃς μετὰ τοῖσι δίκην ἰθύντατα εἴποι. τὴν
δ̓ ἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύω στρατοὶ ἥατο λαῶν τεύχεσι λαμπόμενοι· δίχα δέ σφισιν
ἥνδανε βουλή, ἠὲ διαπραθέειν ἢ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον
ἐπήρατον ἐντὸς ἔεργεν· οἳ δ̓ οὔ πω πείθοντο, λόχῳ δ̓ ὑπεθωρήσσοντο. οἳ δ̓ ἴσαν·
λαοὶ δ̓ ὑπολίζονες ἦσαν. τοῖσι δ̓ ἔπειτ̓ ἀπάνευθε δύω σκοποὶ εἵατο λαῶν δέγμενοι
ὁππότε μῆλα ἰδοίατο καὶ ἕλικας βοῦς. οἳ δὲ τάχα προγένοντο, δύω δ̓ ἅμ̓ ἕποντο
νομῆες τερπόμενοι σύριγξι· δόλον δ̓ οὔ τι προνόησαν. οἳ μὲν τὰ προϊδόντες
ἐπέδραμον, ὦκα δ̓ ἔπειτα τάμνοντ̓ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλας καὶ πώεα καλὰ ἀργεννέων οἰῶν,
κτεῖνον δ̓ ἐπὶ μηλοβοτῆρας. οἳ δ̓ ὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὶν
εἰράων προπάροιθε καθήμενοι, αὐτίκ̓ ἐφ̓ ἵππων βάντες ἀερσιπόδων μετεκίαθον, αἶψα
δ̓ ἵκοντο. στησάμενοι δ̓ ἐμάχοντο μάχην ποταμοῖο παῤ ὄχθας, βάλλον δ̓ ἀλλήλους
χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. εἷμα δ̓ ἔχ̓ ἀμφ̓ ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν. πολλοὶ δ̓
ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ ζεύγεα δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα. οἳ δ̓ ὁπότε
στρέψαντες ἱκοίατο τέλσον ἀρούρης, τοῖσι δ̓ ἔπειτ̓ ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος
οἴνου δόσκεν ἀνὴρ ἐπιών· τοὶ δὲ στρέψασκον ἀν̓ ὄγμους, ἱέμενοι νειοῖο βαθείης
τέλσον ἱκέσθαι. ἣ δὲ μελαίνετ̓ ὄπισθεν, ἀρηρομένῃ δὲ ἐῴκει, χρυσείη περ ἐοῦσα·
τὸ δὴ περὶ θαῦμα τέτυκτο. ἐν δ̓ ἐτίθει τέμενος βασιλήϊον· ἔνθα δ̓ ἔριθοι ἤμων
ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντες. δράγματα δ̓ ἄλλα μετ̓ ὄγμον ἐπήτριμα πῖπτον
ἔραζε, ἄλλα δ̓ ἀμαλλοδετῆρες ἐν ἐλλεδανοῖσι δέοντο. τρεῖς δ̓ ἄῤ ἀμαλλοδετῆρες
ἐφέστασαν· αὐτὰρ ὄπισθε παῖδες δραγμεύοντες ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες ἀσπερχὲς
πάρεχον· βασιλεὺς δ̓ ἐν τοῖσι σιωπῇ σκῆπτρον ἔχων ἑστήκει ἐπ̓ ὄγμου γηθόσυνος
κῆρ. κήρυκες δ̓ ἀπάνευθεν ὑπὸ δρυῒ δαῖτα πένοντο, βοῦν δ̓ ἱερεύσαντες μέγαν
ἄμφεπον· αἳ δὲ γυναῖκες δεῖπνον ἐρίθοισιν λεύκ̓ ἄλφιτα πολλὰ πάλυνον. ἐν δ̓
ἐτίθει σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλωὴν καλὴν χρυσείην· παρθενικαὶ δὲ καὶ ἠΐθεοι
ἀταλὰ φρονέοντες πλεκτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα καρπόν. τοῖσιν δ̓ ἐν
μέσσοισι πάϊς φόρμιγγι λιγείῃ ἱμερόεν κιθάριζε, λίνον δ̓ ὑπὸ καλὸν ἄειδε
λεπταλέῃ φωνῇ· τοὶ δὲ ῥήσσοντες ἁμαρτῇ μολπῇ τ̓ ἰυγμῷ τε ποσὶ σκαίροντες ἕποντο.
ἐν δ̓ ἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων· αἳ δὲ βόες χρυσοῖο τετεύχατο κασσιτέρου
τε, μυκηθμῷ δ̓ ἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομὸν δὲ πὰρ ποταμὸν κελάδοντα, παρὰ
ῥοδανὸν δονακῆα. χρύσειοι δὲ νομῆες ἅμ̓ ἐστιχόωντο βόεσσι τέσσαρες, ἐννέα δέ σφι
κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο. σμερδαλέω δὲ λέοντε δύ̓ ἐν πρώτῃσι βόεσσι ταῦρον
ἐρύγμηλον ἐχέτην· ὃ δὲ μακρὰ μεμυκὼς ἕλκετο· τὸν δὲ κύνες μετεκίαθον ἠδ̓ αἰζηοί.
τὼ μὲν ἀναρρήξαντε βοὸς μεγάλοιο βοείην ἔγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον· οἳ δὲ
νομῆες αὔτως ἐνδίεσαν ταχέας κύνας ὀτρύνοντες. ἐν δὲ νομὸν ποίησε περικλυτὸς
ἀμφιγυήεις ἐν καλῇ βήσσῃ μέγαν οἰῶν ἀργεννάων, σταθμούς τε κλισίας τε κατηρεφέας
ἰδὲ σηκούς. ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις, τῷ ἴκελον οἷόν ποτ̓ ἐνὶ
Κνωσῷ εὐρείῃ Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ Ἀριάδνῃ. ἔνθα μὲν ἠΐθεοι καὶ παρθένοι
ἀλφεσίβοιαι ὀρχεῦντ̓ ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχοντες. τῶν δ̓ αἳ μὲν λεπτὰς
ὀθόνας ἔχον, οἳ δὲ χιτῶνας εἵατ̓ ἐϋννήτους, ἦκα στίλβοντας ἐλαίῳ· καί ῥ̓ αἳ μὲν
καλὰς στεφάνας ἔχον, οἳ δὲ μαχαίρας εἶχον χρυσείας ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων. οἳ δ̓
ὁτὲ μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι πόδεσσι ῥεῖα μάλ̓, ὡς ὅτε τις τροχὸν ἄρμενον ἐν
παλάμῃσιν ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται, αἴ κε θέῃσιν· ἄλλοτε δ̓ αὖ θρέξασκον ἐπὶ
στίχας ἀλλήλοισι. πολλὸς δ̓ ἱμερόεντα χορὸν περιίσταθ̓ ὅμιλος τερπόμενοι· αὐτὰρ
ἐπεὶ δὴ τεῦξε σάκος μέγα τε στιβαρόν τε, τεῦξ̓ ἄρα οἱ θώρηκα φαεινότερον πυρὸς
αὐγῆς, τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν κροτάφοις ἀραρυῖαν καλὴν δαιδαλέην, ἐπὶ δὲ
χρύσεον λόφον ἧκε, τεῦξε δέ οἱ κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο. αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθ̓ ὅπλα
κάμε κλυτὸς ἀμφιγυήεις, μητρὸς Ἀχιλλῆος θῆκε προπάροιθεν ἀείρας. Ἠὼς μὲν
κροκόπεπλος ἀπ̓ Ὠκεανοῖο ῥοάων ὄρνυθ̓, ἵν̓ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν·
ἣ δ̓ ἐς νῆας ἵκανε θεοῦ πάρα δῶρα φέρουσα. πολέες δ̓ ἀμφ̓ αὐτὸν ἑταῖροι μύρονθ̓·
τέκνον ἐμὸν τοῦτον μὲν ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ κεῖσθαι, ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεῶν ἰότητι
δαμάσθη· τύνη δ̓ Ἡφαίστοιο πάρα κλυτὰ τεύχεα δέξο καλὰ μάλ̓, οἷ̓ οὔ πώ τις ἀνὴρ
ὤμοισι φόρησεν. ὡς ἄρα φωνήσασα θεὰ κατὰ τεύχἐ ἔθηκε πρόσθεν Ἀχιλλῆος· τὰ δ̓
ἀνέβραχε δαίδαλα πάντα. Μυρμιδόνας δ̓ ἄρα πάντας ἕλε τρόμος, οὐ δέ τις ἔτλη
ἄντην εἰσιδέειν, ἀλλ̓ ἔτρεσαν. τέρπετο δ̓ ἐν χείρεσσιν ἔχων θεοῦ ἀγλαὰ δῶρα.
αὐτὰρ ἐπεὶ φρεσὶν ᾗσι τετάρπετο δαίδαλα λεύσσων αὐτίκα μητέρα ἣν ἔπεα πτερόεντα
προσηύδα· μῆτερ ἐμὴ τὰ μὲν ὅπλα θεὸς πόρεν οἷ̓ ἐπιεικὲς ἔργ̓ ἔμεν ἀθανάτων, μὴ
δὲ βροτὸν ἄνδρα τελέσσαι. νῦν δ̓ ἤτοι μὲν ἐγὼ θωρήξομαι· τέκνον μή τοι ταῦτα
μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. ἀλλὰ σύ γ̓ εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας Ἀχαιοὺς μῆνιν
ἀποειπὼν Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν αἶψα μάλ̓ ἐς πόλεμον θωρήσσεο, δύσεο δ̓ ἀλκήν.
ὣς ἄρα φωνήσασα μένος πολυθαρσὲς ἐνῆκε, Πατρόκλῳ δ̓ αὖτ̓ ἀμβροσίην καὶ νέκταρ
ἐρυθρὸν στάξε κατὰ ῥινῶν, ἵνα οἱ χρὼς ἔμπεδος εἴη. τὼ δὲ δύω σκάζοντε βάτην
Ἄρεος θεράποντε Τυδεΐδης τε μενεπτόλεμος καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς ἔγχει ἐρειδομένω· ἔτι
γὰρ ἔχον ἕλκεα λυγρά· κὰδ δὲ μετὰ πρώτῃ ἀγορῇ ἵζοντο κιόντες. αὐτὰρ ὃ δεύτατος
ἦλθεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ἕλκος ἔχων· καὶ γὰρ τὸν ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ οὖτα Κόων
Ἀντηνορίδης χαλκήρεϊ δουρί. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἀολλίσθησαν Ἀχαιοί, τοῖσι δ̓
ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· Ἀτρεΐδη ἦ ἄρ τι τόδ̓ ἀμφοτέροισιν ἄρειον
ἔπλετο σοὶ καὶ ἐμοί, ὅ τε νῶΐ περ ἀχνυμένω κῆρ θυμοβόρῳ ἔριδι μενεήναμεν εἵνεκα
κούρης; τὴν ὄφελ̓ ἐν νήεσσι κατακτάμεν Ἄρτεμις ἰῷ ἤματι τῷ ὅτ̓ ἐγὼν ἑλόμην
Λυρνησσὸν ὀλέσσας· τώ κ̓ οὐ τόσσοι Ἀχαιοὶ ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας δυσμενέων ὑπὸ
χερσὶν ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος. αὐτὰρ Ἀχαιοὺς δηρὸν ἐμῆς καὶ σῆς ἔριδος μνήσεσθαι
ὀΐω. ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον
δαμάσαντες ἀνάγκῃ· νῦν δ̓ ἤτοι μὲν ἐγὼ παύω χόλον, οὐ δέ τί με χρὴ ἀσκελέως αἰεὶ
μενεαινέμεν· ἀλλ̓ ἄγε θᾶσσον ὄτρυνον πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς, ὄφῤ ἔτι
καὶ Τρώων πειρήσομαι ἀντίον ἐλθὼν αἴ κ̓ ἐθέλωσ̓ ἐπὶ νηυσὶν ἰαύειν· ἀλλά τιν̓ οἴω
ἀσπασίως αὐτῶν γόνυ κάμψειν, ὅς κε φύγῃσι δηΐου ἐκ πολέμοιο ὑπ̓ ἔγχεος
ἡμετέροιο. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἐχάρησαν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ μῆνιν ἀπειπόντος μεγαθύμου
Πηλεΐωνος. βλάβεται δὲ λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής. Πηλεΐδῃ μὲν ἐγὼν ἐνδείξομαι·
αὐτὰρ οἱ ἄλλοι σύνθεσθ̓ Ἀργεῖοι, μῦθόν τ̓ εὖ γνῶτε ἕκαστος. πολλάκι δή μοι
τοῦτον Ἀχαιοὶ μῦθον ἔειπον καί τέ με νεικείεσκον· ἀλλὰ τί κεν ῥέξαιμι; θεὸς διὰ
πάντα τελευτᾷ. οὐ γὰρ ἐπ̓ οὔδει πίλναται, ἀλλ̓ ἄρα ἥ γε κατ̓ ἀνδρῶν κράατα
βαίνει βλάπτουσ̓ ἀνθρώπους· κατὰ δ̓ οὖν ἕτερόν γε πέδησε. καὶ γὰρ δή νύ ποτε
Ζεὺς ἄσατο, τόν περ ἄριστον ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν φασ̓ ἔμμεναι· ἀλλ̓ ἄρα καὶ τὸν Ἥρη
θῆλυς ἐοῦσα δολοφροσύνῃς ἀπάτησεν, ἤματι τῷ ὅτ̓ ἔμελλε βίην Ἡρακληείην Ἀλκμήνη
τέξεσθαι ἐϋστεφάνῳ ἐνὶ Θήβῃ. ἤτοι ὅ γ̓ εὐχόμενος μετέφη πάντεσσι θεοῖσι· σήμερον
ἄνδρα φόως δὲ μογοστόκος Εἰλείθυια ἐκφανεῖ, ὃς πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξει,
τῶν ἀνδρῶν γενεῆς οἵ θ̓ αἵματος ἐξ ἐμεῦ εἰσί. τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα
πότνια Ἥρη· ψευστήσεις, οὐ δ̓ αὖτε τέλος μύθῳ ἐπιθήσεις. εἰ δ̓ ἄγε νῦν μοι
ὄμοσσον Ὀλύμπιε καρτερὸν ὅρκον, ἦ μὲν τὸν πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξειν ὅς κεν
ἐπ̓ ἤματι τῷδε πέσῃ μετὰ ποσσὶ γυναικὸς τῶν ἀνδρῶν οἳ σῆς ἐξ αἵματός εἰσι
γενέθλης. ὣς ἔφατο· Ζεὺς δ̓ οὔ τι δολοφροσύνην ἐνόησεν, ἀλλ̓ ὄμοσεν μέγαν ὅρκον,
ἔπειτα δὲ πολλὸν ἀάσθη. Ἥρη δ̓ ἀΐξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο, καρπαλίμως δ̓ ἵκετ̓
Ἄργος Ἀχαιικόν, ἔνθ̓ ἄρα ᾔδη ἰφθίμην ἄλοχον Σθενέλου Περσηϊάδαο. ἣ δ̓ ἐκύει
φίλον υἱόν, ὃ δ̓ ἕβδομος ἑστήκει μείς· ἐκ δ̓ ἄγαγε πρὸ φόως δὲ καὶ ἠλιτόμηνον
ἐόντα, Ἀλκμήνης δ̓ ἀπέπαυσε τόκον, σχέθε δ̓ Εἰλειθυίας. αὐτὴ δ̓ ἀγγελέουσα Δία
Κρονίωνα προσηύδα· Ζεῦ πάτερ ἀργικέραυνε ἔπος τί τοι ἐν φρεσὶ θήσω· ὣς φάτο, τὸν
δ̓ ἄχος ὀξὺ κατὰ φρένα τύψε βαθεῖαν· αὐτίκα δ̓ εἷλ̓ Ἄτην κεφαλῆς λιπαροπλοκάμοιο
χωόμενος φρεσὶν ᾗσι, καὶ ὤμοσε καρτερὸν ὅρκον μή ποτ̓ ἐς Οὔλυμπόν τε καὶ οὐρανὸν
ἀστερόεντα αὖτις ἐλεύσεσθαι Ἄτην, ἣ πάντας ἀᾶται. ὣς εἰπὼν ἔρριψεν ἀπ̓ οὐρανοῦ
ἀστερόεντος χειρὶ περιστρέψας· τάχα δ̓ ἵκετο ἔργ̓ ἀνθρώπων. τὴν αἰεὶ στενάχεσχ̓
ὅθ̓ ἑὸν φίλον υἱὸν ὁρῷτο ἔργον ἀεικὲς ἔχοντα ὑπ̓ Εὐρυσθῆος ἀέθλων. ὣς καὶ ἐγών,
ὅτε δ̓ αὖτε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ Ἀργείους ὀλέκεσκεν ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν, οὐ
δυνάμην λελαθέσθ̓ Ἄτης ᾗ πρῶτον ἀάσθην. ἀλλ̓ ἐπεὶ ἀασάμην καί μευ φρένας ἐξέλετο
Ζεύς, ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι, δόμεναί τ̓ ἀπερείσἰ ἄποινα· ἀλλ̓ ὄρσευ πόλεμον δὲ καὶ
ἄλλους ὄρνυθι λαούς. εἰ δ̓ ἐθέλεις, ἐπίμεινον ἐπειγόμενός περ Ἄρηος, δῶρα δέ τοι
θεράποντες ἐμῆς παρὰ νηὸς ἑλόντες οἴσουσ̓, ὄφρα ἴδηαι ὅ τοι μενοεικέα δώσω. τὸν
δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· νῦν δὲ μνησώμεθα χάρμης αἶψα μάλ̓·
ὥς κέ τις αὖτ̓ Ἀχιλῆα μετὰ πρώτοισιν ἴδηται ἔγχεϊ χαλκείῳ Τρώων ὀλέκοντα
φάλαγγας. ὧδέ τις ὑμείων μεμνημένος ἀνδρὶ μαχέσθω. τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη
πολύμητις Ὀδυσσεύς· ἀλλὰ πάσασθαι ἄνωχθι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιοὺς σίτου καὶ
οἴνοιο· τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή. οὐ γὰρ ἀνὴρ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
ἄκμηνος σίτοιο δυνήσεται ἄντα μάχεσθαι· εἴ περ γὰρ θυμῷ γε μενοινάᾳ πολεμίζειν,
ἀλλά τε λάθρῃ γυῖα βαρύνεται, ἠδὲ κιχάνει δίψά τε καὶ λιμός, βλάβεται δέ τε
γούνατ̓ ἰόντι. ἀλλ̓ ἄγε λαὸν μὲν σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι ὅπλεσθαι· τὰ δὲ
δῶρα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων οἰσέτω ἐς μέσσην ἀγορήν, ἵνα πάντες Ἀχαιοὶ
ὀφθαλμοῖσιν ἴδωσι, σὺ δὲ φρεσὶ σῇσιν ἰανθῇς. ὀμνυέτω δέ τοι ὅρκον ἐν Ἀργείοισιν
ἀναστὰς μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι· ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤ τ̓ ἀνδρῶν
ἤ τε γυναικῶν· καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ φρεσὶν ἵλαος ἔστω. αὐτὰρ ἔπειτά σε
δαιτὶ ἐνὶ κλισίῃς ἀρεσάσθω πιείρῃ, ἵνα μή τι δίκης ἐπιδευὲς ἔχῃσθα. Ἀτρεΐδη σὺ
δ̓ ἔπειτα δικαιότερος καὶ ἐπ̓ ἄλλῳ ἔσσεαι. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν
Ἀγαμέμνων· χαίρω σεῦ Λαερτιάδη τὸν μῦθον ἀκούσας· ἐν μοίρῃ γὰρ πάντα διίκεο καὶ
κατέλεξας. ταῦτα δ̓ ἐγὼν ἐθέλω ὀμόσαι, κέλεται δέ με θυμός, οὐ δ̓ ἐπιορκήσω πρὸς
δαίμονος. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς μιμνέτω αὐτόθι τεῖος ἐπειγόμενός περ Ἄρηος· μίμνετε δ̓
ἄλλοι πάντες ἀολλέες, ὄφρά κε δῶρα ἐκ κλισίης ἔλθῃσι καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν.
κρινάμενος κούρητας ἀριστῆας Παναχαιῶν δῶρα ἐμῆς παρὰ νηὸς ἐνεικέμεν, ὅσσ̓
Ἀχιλῆϊ χθιζὸν ὑπέστημεν δώσειν, ἀγέμεν τε γυναῖκας. Ταλθύβιος δέ μοι ὦκα κατὰ
στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν κάπρον ἑτοιμασάτω ταμέειν Διί τ̓ Ἠελίῳ τε. τὸν δ̓
ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
ἄλλοτέ περ καὶ μᾶλλον ὀφέλλετε ταῦτα πένεσθαι, ὁππότε τις μεταπαυσωλὴ πολέμοιο
γένηται καὶ μένος οὐ τόσον ᾖσιν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσι. νῦν δ̓ οἳ μὲν κέαται
δεδαϊγμένοι, οὓς ἐδάμασσεν Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν, ὑμεῖς δ̓
ἐς βρωτὺν ὀτρύνετον· ἦ τ̓ ἂν ἔγωγε νῦν μὲν ἀνώγοιμι πτολεμίζειν υἷας Ἀχαιῶν
νήστιας ἀκμήνους, ἅμα δ̓ ἠελίῳ καταδύντι τεύξεσθαι μέγα δόρπον, ἐπὴν τεισαίμεθα
λώβην. πρὶν δ̓ οὔ πως ἂν ἔμοιγε φίλον κατὰ λαιμὸν ἰείη οὐ πόσις οὐ δὲ βρῶσις
ἑταίρου τεθνηῶτος ὅς μοι ἐνὶ κλισίῃ δεδαϊγμένος ὀξέϊ χαλκῷ κεῖται ἀνὰ πρόθυρον
τετραμμένος, ἀμφὶ δ̓ ἑταῖροι μύρονται· τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις
Ὀδυσσεύς· ὦ Ἀχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ̓ Ἀχαιῶν, κρείσσων εἰς ἐμέθεν καὶ
φέρτερος οὐκ ὀλίγον περ ἔγχει, ἐγὼ δέ κε σεῖο νοήματί γε προβαλοίμην πολλόν,
ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα. τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη μύθοισιν ἐμοῖσιν.
λίην γὰρ πολλοὶ καὶ ἐπήτριμοι ἤματα πάντα πίπτουσιν· πότε κέν τις ἀναπνεύσειε
πόνοιο; ἀλλὰ χρὴ τὸν μὲν καταθάπτειν ὅς κε θάνῃσι νηλέα θυμὸν ἔχοντας ἐπ̓ ἤματι
δακρύσαντας· ὅσσοι δ̓ ἂν πολέμοιο περὶ στυγεροῖο λίπωνται μεμνῆσθαι πόσιος καὶ
ἐδητύος, ὄφῤ ἔτι μᾶλλον ἀνδράσι δυσμενέεσσι μαχώμεθα νωλεμὲς αἰεὶ ἑσσάμενοι χροῒ
χαλκὸν ἀτειρέα. μη δέ τις ἄλλην λαῶν ὀτρυντὺν ποτιδέγμενος ἰσχαναάσθω· ἀλλ̓
ἀθρόοι ὁρμηθέντες Τρωσὶν ἐφ̓ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα. ἦ, καὶ Νέστορος
υἷας ὀπάσσατο κυδαλίμοιο Φυλεΐδην τε Μέγητα Θόαντά τε Μηριόνην τε καὶ
Κρειοντιάδην Λυκομήδεα καὶ Μελάνιππον· βὰν δ̓ ἴμεν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος
Ἀτρεΐδαο. ἑπτὰ μὲν ἐκ κλισίης τρίποδας φέρον, οὕς οἱ ὑπέστη, αἴθωνας δὲ λέβητας
ἐείκοσι, δώδεκα δ̓ ἵππους· ἐκ δ̓ ἄγον αἶψα γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας ἕπτ̓,
ἀτὰρ ὀγδοάτην Βρισηΐδα καλλιπάρῃον. χρυσοῦ δὲ στήσας Ὀδυσεὺς δέκα πάντα τάλαντα
ἦρχ̓, ἅμα δ̓ ἄλλοι δῶρα φέρον κούρητες Ἀχαιῶν. καὶ τὰ μὲν ἐν μέσσῃ ἀγορῇ θέσαν,
ἂν δ̓ Ἀγαμέμνων ἵστατο· Ταλθύβιος δὲ θεῷ ἐναλίγκιος αὐδὴν κάπρον ἔχων ἐν χερσὶ
παρίστατο ποιμένι λαῶν. Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν, ἥ οἱ πὰρ
ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν ἄωρτο, κάπρου ἀπὸ τρίχας ἀρξάμενος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν
εὔχετο· τοὶ δ̓ ἄρα πάντες ἐπ̓ αὐτόφιν εἵατο σιγῇ Ἀργεῖοι κατὰ μοῖραν ἀκούοντες
βασιλῆος. εὐξάμενος δ̓ ἄρα εἶπεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα
θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος Γῆ τε καὶ Ἠέλιος καὶ Ἐρινύες, αἵ θ̓ ὑπὸ γαῖαν ἀνθρώπους
τίνυνται, ὅτις κ̓ ἐπίορκον ὀμόσσῃ, μὴ μὲν ἐγὼ κούρῃ Βρισηΐδι χεῖῤ ἐπένεικα, οὔ
τ̓ εὐνῆς πρόφασιν κεχρημένος οὔτέ τευ ἄλλου. ἀλλ̓ ἔμεν̓ ἀπροτίμαστος ἐνὶ
κλισίῃσιν ἐμῇσιν. ἦ, καὶ ἀπὸ στόμαχον κάπρου τάμε νηλέϊ χαλκῷ. τὸν μὲν Ταλθύβιος
πολιῆς ἁλὸς ἐς μέγα λαῖτμα ῥῖψ̓ ἐπιδινήσας βόσιν ἰχθύσιν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ἀνστὰς
Ἀργείοισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα· Ζεῦ πάτερ ἦ μεγάλας ἄτας ἄνδρεσσι διδοῖσθα·
ἀλλά ποθι Ζεὺς ἤθελ̓ Ἀχαιοῖσιν θάνατον πολέεσσι γενέσθαι. νῦν δ̓ ἔρχεσθ̓ ἐπὶ
δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα. ὣς ἄῤ ἐφώνησεν, λῦσεν δ̓ ἀγορὴν αἰψηρήν. οἳ μὲν ἄῤ
ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος, δῶρα δὲ Μυρμιδόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο, βὰν
δ̓ ἐπὶ νῆα φέροντες Ἀχιλλῆος θείοιο. καὶ τὰ μὲν ἐν κλισίῃσι θέσαν, κάθισαν δὲ
γυναῖκας, ἵππους δ̓ εἰς ἀγέλην ἔλασαν θεράποντες ἀγαυοί. Βρισηῒς δ̓ ἄῤ ἔπειτ̓
ἰκέλη χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ ὡς ἴδε Πάτροκλον δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, ἀμφ̓ αὐτῷ χυμένη
λίγ̓ ἐκώκυε, χερσὶ δ̓ ἄμυσσε στήθεά τ̓ ἠδ̓ ἁπαλὴν δειρὴν ἰδὲ καλὰ πρόσωπα. εἶπε
δ̓ ἄρα κλαίουσα γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσι· Πάτροκλέ μοι δειλῇ πλεῖστον κεχαρισμένε θυμῷ
ζωὸν μέν σε ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα, νῦν δέ σε τεθνηῶτα κιχάνομαι ὄρχαμε
λαῶν ἂψ ἀνιοῦσ̓· ὥς μοι δέχεται κακὸν ἐκ κακοῦ αἰεί. ἄνδρα μὲν ᾧ ἔδοσάν με πατὴρ
καὶ πότνια μήτηρ εἶδον πρὸ πτόλιος δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, τρεῖς τε κασιγνήτους,
τούς μοι μία γείνατο μήτηρ, κηδείους, οἳ πάντες ὀλέθριον ἦμαρ ἐπέσπον. οὐ δὲ μὲν
οὐ δέ μ̓ ἔασκες, ὅτ̓ ἄνδῤ ἐμὸν ὠκὺς Ἀχιλλεὺς ἔκτεινεν, πέρσεν δὲ πόλιν θείοιο
Μύνητος, κλαίειν, ἀλλά μ̓ ἔφασκες Ἀχιλλῆος θείοιο κουριδίην ἄλοχον θήσειν, ἄξειν
τ̓ ἐνὶ νηυσὶν ἐς Φθίην, δαίσειν δὲ γάμον μετὰ Μυρμιδόνεσσι. τώ σ̓ ἄμοτον κλαίω
τεθνηότα μείλιχον αἰεί. αὐτὸν δ̓ ἀμφὶ γέροντες Ἀχαιῶν ἠγερέθοντο λισσόμενοι
δειπνῆσαι· ὃ δ̓ ἠρνεῖτο στεναχίζων· λίσσομαι, εἴ τις ἔμοιγε φίλων ἐπιπείθεθ̓
ἑταίρων, μή με πρὶν σίτοιο κελεύετε μη δὲ ποτῆτος ἄσασθαι φίλον ἦτορ, ἐπεί μ̓
ἄχος αἰνὸν ἱκάνει· δύντα δ̓ ἐς ἠέλιον μενέω καὶ τλήσομαι ἔμπης. ὣς εἰπὼν ἄλλους
μὲν ἀπεσκέδασεν βασιλῆας, δοιὼ δ̓ Ἀτρεΐδα μενέτην καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς Νέστωρ
Ἰδομενεύς τε γέρων θ̓ ἱππηλάτα Φοῖνιξ τέρποντες πυκινῶς ἀκαχήμενον· οὐ δέ τι
θυμῷ τέρπετο, πρὶν πολέμου στόμα δύμεναι αἱματόεντος. ἦ ῥά νύ μοί ποτε καὶ σὺ
δυσάμμορε φίλταθ̓ ἑταίρων αὐτὸς ἐνὶ κλισίῃ λαρὸν παρὰ δεῖπνον ἔθηκας αἶψα καὶ
ὀτραλέως, ὁπότε σπερχοίατ̓ Ἀχαιοὶ Τρωσὶν ἐφ̓ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα.
οὐ μὲν γάρ τι κακώτερον ἄλλο πάθοιμι, οὐ δ̓ εἴ κεν τοῦ πατρὸς ἀποφθιμένοιο
πυθοίμην, ὅς που νῦν Φθίηφι τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβει χήτεϊ τοιοῦδ̓ υἷος· ἤδη γὰρ
Πηλῆά γ̓ ὀΐομαι ἢ κατὰ πάμπαν τεθνάμεν, ἤ που τυτθὸν ἔτι ζώοντ̓ ἀκάχησθαι γήραΐ
τε στυγερῷ καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενον αἰεὶ λυγρὴν ἀγγελίην, ὅτ̓ ἀποφθιμένοιο πύθηται.
ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γέροντες, μνησάμενοι τὰ ἕκαστος ἐνὶ
μεγάροισιν ἔλειπον· μυρομένους δ̓ ἄρα τούς γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων, αἶψα δ̓
Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· τέκνον ἐμόν, δὴ πάμπαν ἀποίχεαι ἀνδρὸς ἑῆος. ἦ
νύ τοι οὐκέτι πάγχυ μετὰ φρεσὶ μέμβλετ̓ Ἀχιλλεύς; κεῖνος ὅ γε προπάροιθε νεῶν
ὀρθοκραιράων ἧσται ὀδυρόμενος ἕταρον φίλον· ἀλλ̓ ἴθι οἱ νέκτάρ τε καὶ ἀμβροσίην
ἐρατεινὴν στάξον ἐνὶ στήθεσσ̓, ἵνα μή μιν λιμὸς ἵκηται. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος
μεμαυῖαν Ἀθήνην· ἣ δ̓ ἅρπῃ ἐϊκυῖα τανυπτέρυγι λιγυφώνῳ οὐρανοῦ ἐκκατεπᾶλτο δἰ
αἰθέρος. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ αὐτίκα θωρήσσοντο κατὰ στρατόν· ἣ δ̓ Ἀχιλῆϊ νέκταρ ἐνὶ
στήθεσσι καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν στάξ̓, ἵνα μή μιν λιμὸς ἀτερπὴς γούναθ̓ ἵκοιτο·
αὐτὴ δὲ πρὸς πατρὸς ἐρισθενέος πυκινὸν δῶ ᾤχετο, τοὶ δ̓ ἀπάνευθε νεῶν ἐχέοντο
θοάων. ὡς δ̓ ὅτε ταρφειαὶ νιφάδες Διὸς ἐκποτέονται ψυχραὶ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος
Βορέαο, ὣς τότε ταρφειαὶ κόρυθες λαμπρὸν γανόωσαι νηῶν ἐκφορέοντο καὶ ἀσπίδες
ὀμφαλόεσσαι θώρηκές τε κραταιγύαλοι καὶ μείλινα δοῦρα. αἴγλη δ̓ οὐρανὸν ἷκε,
γέλασσε δὲ πᾶσα περὶ χθὼν χαλκοῦ ὑπὸ στεροπῆς· ὑπὸ δὲ κτύπος ὄρνυτο ποσσὶν
ἀνδρῶν· ἐν δὲ μέσοισι κορύσσετο δῖος Ἀχιλλεύς. ὃ δ̓ ἄρα Τρωσὶν μενεαίνων δύσετο
δῶρα θεοῦ, τά οἱ Ἥφαιστος κάμε τεύχων. κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας· δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν
ἔδυνεν. ἀμφὶ δ̓ ἄῤ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον χάλκεον· τοὺς δ̓ οὐκ
ἐθέλοντας ἄελλαι πόντον ἐπ̓ ἰχθυόεντα φίλων ἀπάνευθε φέρουσιν· ὣς ἀπ̓ Ἀχιλλῆος
σάκεος σέλας αἰθέῤ ἵκανε καλοῦ δαιδαλέου· περὶ δὲ τρυφάλειαν ἀείρας κρατὶ θέτο
βριαρήν· πειρήθη δ̓ ἕο αὐτοῦ ἐν ἔντεσι δῖος Ἀχιλλεύς, εἰ οἷ ἐφαρμόσσειε καὶ
ἐντρέχοι ἀγλαὰ γυῖα· ἐκ δ̓ ἄρα σύριγγος πατρώϊον ἐσπάσατ̓ ἔγχος βριθὺ μέγα
στιβαρόν· τὸ μὲν οὐ δύνατ̓ ἄλλος Ἀχαιῶν πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι
Ἀχιλλεύς· ἵππους δ̓ Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ἀμφιέποντες ζεύγνυον· ἀμφὶ δὲ καλὰ
λέπαδν̓ ἕσαν, ἐν δὲ χαλινοὺς γαμφηλῇς ἔβαλον, κατὰ δ̓ ἡνία τεῖναν ὀπίσσω
κολλητὸν ποτὶ δίφρον. ὃ δὲ μάστιγα φαεινὴν χειρὶ λαβὼν ἀραρυῖαν ἐφ̓ ἵπποιιν
ἀνόρουσεν Αὐτομέδων· τὸν δ̓ ἄῤ ὑπὸ ζυγόφι προσέφη πόδας αἰόλος ἵππος Ξάνθος,
ἄφαρ δ̓ ἤμυσε καρήατι· πᾶσα δὲ χαίτη ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν οὖδας ἵκανεν·
αὐδήεντα δ̓ ἔθηκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη· καὶ λίην σ̓ ἔτι νῦν γε σαώσομεν ὄβριμ̓
Ἀχιλλεῦ· οὐ δὲ γὰρ ἡμετέρῃ βραδυτῆτί τε νωχελίῃ τε Τρῶες ἀπ̓ ὤμοιιν Πατρόκλου
τεύχἐ ἕλοντο· ἀλλὰ θεῶν ὤριστος, ὃν ἠΰκομος τέκε Λητώ, ἔκταν̓ ἐνὶ προμάχοισι καὶ
Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε. νῶϊ δὲ καί κεν ἅμα πνοιῇ Ζεφύροιο θέοιμεν, ἥν περ
ἐλαφροτάτην φάσ̓ ἔμμεναι· ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ μόρσιμόν ἐστι θεῷ τε καὶ ἀνέρι ἶφι
δαμῆναι. ὣς ἄρα φωνήσαντος Ἐρινύες ἔσχεθον αὐδήν. τὸν δὲ μέγ̓ ὀχθήσας προσέφη
πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· Ξάνθε τί μοι θάνατον μαντεύεαι; ἀλλὰ καὶ ἔμπης οὐ λήξω πρὶν
Τρῶας ἅδην ἐλάσαι πολέμοιο. ἦ ῥα, καὶ ἐν πρώτοις ἰάχων ἔχε μώνυχας ἵππους. ἄλλοι
μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ εὗδον παννύχιοι, Δία δ̓ οὐκ ἔχε νήδυμος
ὕπνος, ἀλλ̓ ὅ γε μερμήριζε κατὰ φρένα ὡς Ἀχιλῆα τιμήσῃ, ὀλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ
νηυσὶν Ἀχαιῶν. ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή, πέμψαι ἐπ̓ Ἀτρεΐδῃ
Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον· καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· βάσκ̓ ἴθι
οὖλε ὄνειρε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν· ἐλθὼν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο πάντα
μάλ̓ ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω· θωρῆξαί ἑ κέλευε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοι πόλιν εὐρυάγυιαν Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ̓ ἀμφὶς Ὀλύμπια
δώματ̓ ἔχοντες ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι
δὲ κήδἐ ἐφῆπται. ὣς φάτο, βῆ δ̓ ἄῤ ὄνειρος ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε· καρπαλίμως δ̓
ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, βῆ δ̓ ἄῤ ἐπ̓ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα· τὸν δὲ κίχανεν
εὕδοντ̓ ἐν κλισίῃ, περὶ δ̓ ἀμβρόσιος κέχυθ̓ ὕπνος. στῆ δ̓ ἄῤ ὑπὲρ κεφαλῆς Νηληΐῳ
υἷι ἐοικώς Νέστορι, τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖ̓ Ἀγαμέμνων· τῷ μιν ἐεισάμενος
προσεφώνεε θεῖος ὄνειρος· εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο· οὐ χρὴ
παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα ᾧ λαοί τ̓ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε· νῦν
δ̓ ἐμέθεν ξύνες ὦκα· θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς πανσυδίῃ· νῦν γάρ
κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ̓ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ̓ ἔχοντες
ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδἐ
ἐφῆπται ἐκ Διός· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί, μη δέ σε λήθη αἱρείτω εὖτ̓ ἄν σε
μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ. ὣς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ̓ αὐτοῦ τὰ φρονέοντ̓
ἀνὰ θυμὸν ἅ ῥ̓ οὐ τελέεσθαι ἔμελλον· φῆ γὰρ ὅ γ̓ αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι
κείνῳ νήπιος, οὐ δὲ τὰ ᾔδη ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα· θήσειν γὰρ ἔτ̓ ἔμελλεν ἐπ̓
ἄλγεά τε στοναχάς τε Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνας. ἔγρετο δ̓ ἐξ
ὕπνου, θείη δέ μιν ἀμφέχυτ̓ ὀμφή· ἕζετο δ̓ ὀρθωθείς, μαλακὸν δ̓ ἔνδυνε χιτῶνα
καλὸν νηγάτεον, περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶρος· ποσσὶ δ̓ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ
πέδιλα, ἀμφὶ δ̓ ἄῤ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον· εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον
ἄφθιτον αἰεὶ σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· ἠὼς μέν ῥα θεὰ
προσεβήσετο μακρὸν Ὄλυμπον Ζηνὶ φόως ἐρέουσα καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν· αὐτὰρ ὃ
κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε κηρύσσειν ἀγορὴν δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς· οἳ
μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ̓ ἠγείροντο μάλ̓ ὦκα· βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε
γερόντων Νεστορέῃ παρὰ νηῒ Πυλοιγενέος βασιλῆος· τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν
ἀρτύνετο βουλήν· κλῦτε φίλοι· θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος ἀμβροσίην διὰ
νύκτα· μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ̓ ἄγχιστα ἐῴκει· στῆ δ̓
ἄῤ ὑπὲρ κεφαλῆς καί με πρὸς μῦθον ἔειπεν· εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος
ἱπποδάμοιο· οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα, ᾧ λαοί τ̓ ἐπιτετράφαται
καὶ τόσσα μέμηλε· νῦν δ̓ ἐμέθεν ξύνες ὦκα· θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας
Ἀχαιοὺς πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ̓ ἀμφὶς
Ὀλύμπια δώματ̓ ἔχοντες ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας Ἥρη λισσομένη,
Τρώεσσι δὲ κήδἐ ἐφῆπται ἐκ Διός· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν· ὣς ὃ μὲν εἰπὼν ᾤχετ̓
ἀποπτάμενος, ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν. πρῶτα δ̓ ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι, ἣ
θέμις ἐστί, καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω· ὑμεῖς δ̓ ἄλλοθεν ἄλλος
ἐρητύειν ἐπέεσσιν. νῦν δ̓ ἴδεν ὃς μέγ̓ ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι· ἐπεσσεύοντο
δὲ λαοί. ἠΰτε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἁδινάων πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον
ἐρχομενάων, βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ̓ ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν· ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ
νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων ἠϊόνος προπάροιθε βαθείης ἐστιχόωντο ἰλαδὸν εἰς ἀγορήν·
μετὰ δέ σφισιν ὄσσα δεδήει ὀτρύνουσ̓ ἰέναι Διὸς ἄγγελος· οἳ δ̓ ἀγέροντο. ἐννέα
δέ σφεας κήρυκες βοόωντες ἐρήτυον, εἴ ποτ̓ ἀϋτῆς σχοίατ̓, ἀκούσειαν δὲ
διοτρεφέων βασιλήων. σπουδῇ δ̓ ἕζετο λαός, ἐρήτυθεν δὲ καθ̓ ἕδρας παυσάμενοι
κλαγγῆς· ἀνὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων ἔστη σκῆπτρον ἔχων τὸ μὲν Ἥφαιστος κάμε τεύχων.
Ἥφαιστος μὲν δῶκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι, αὐτὰρ ἄρα Ζεὺς δῶκε διακτόρῳ ἀργεϊφόντῃ·
Ἑρμείας δὲ ἄναξ δῶκεν Πέλοπι πληξίππῳ, αὐτὰρ ὃ αὖτε Πέλοψ δῶκ̓ Ἀτρέϊ ποιμένι
λαῶν, Ἀτρεὺς δὲ θνῄσκων ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ, αὐτὰρ ὃ αὖτε Θυέστ̓ Ἀγαμέμνονι
λεῖπε φορῆναι, πολλῇσιν νήσοισι καὶ Ἄργεϊ παντὶ ἀνάσσειν. τῷ ὅ γ̓ ἐρεισάμενος
ἔπἐ Ἀργείοισι μετηύδα· ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος Ζεύς με μέγα
Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ, σχέτλιος, ὃς πρὶν μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν
Ἴλιον ἐκπέρσαντ̓ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με
κελεύει δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. οὕτω που Διὶ μέλλει
ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα ἠδ̓ ἔτι καὶ λύσει·
τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. εἴ περ γάρ κ̓ ἐθέλοιμεν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε ὅρκια
πιστὰ ταμόντες ἀριθμηθήμεναι ἄμφω, Τρῶας μὲν λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσσοι ἔασιν,
ἡμεῖς δ̓ ἐς δεκάδας διακοσμηθεῖμεν Ἀχαιοί, Τρώων δ̓ ἄνδρα ἕκαστοι ἑλοίμεθα
οἰνοχοεύειν, πολλαί κεν δεκάδες δευοίατο οἰνοχόοιο. τόσσον ἐγώ φημι πλέας
ἔμμεναι υἷας Ἀχαιῶν Τρώων, οἳ ναίουσι κατὰ πτόλιν· ἀλλ̓ ἐπίκουροι πολλέων ἐκ
πολίων ἐγχέσπαλοι ἄνδρες ἔασιν, οἵ με μέγα πλάζουσι καὶ οὐκ εἰῶσ̓ ἐθέλοντα Ἰλίου
ἐκπέρσαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. ἐννέα δὴ βεβάασι Διὸς μεγάλου ἐνιαυτοί, καὶ δὴ
δοῦρα σέσηπε νεῶν καὶ σπάρτα λέλυνται· αἳ δέ που ἡμέτεραί τ̓ ἄλοχοι καὶ νήπια
τέκνα εἵατ̓ ἐνὶ μεγάροις ποτιδέγμεναι· ἀλλ̓ ἄγεθ̓ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα
πάντες· φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν
εὐρυάγυιαν. ὣς φάτο, τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε πᾶσι μετὰ πληθὺν ὅσοι οὐ
βουλῆς ἐπάκουσαν· ὡς δ̓ ὅτε κινήσῃ Ζέφυρος βαθὺ λήϊον ἐλθὼν λάβρος ἐπαιγίζων,
ἐπί τ̓ ἠμύει ἀσταχύεσσιν, ὣς τῶν πᾶσ̓ ἀγορὴ κινήθη· τοὶ δ̓ ἀλαλητῷ νῆας ἔπ̓
ἐσσεύοντο, ποδῶν δ̓ ὑπένερθε κονίη ἵστατ̓ ἀειρομένη· τοὶ δ̓ ἀλλήλοισι κέλευον
ἅπτεσθαι νηῶν ἠδ̓ ἑλκέμεν εἰς ἅλα δῖαν, οὐρούς τ̓ ἐξεκάθαιρον· ἀϋτὴ δ̓ οὐρανὸν
ἷκεν οἴκαδε ἱεμένων· ὑπὸ δ̓ ᾕρεον ἕρματα νηῶν. ἔνθά κεν Ἀργείοισιν ὑπέρμορα
νόστος ἐτύχθη εἰ μὴ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν· ἀλλ̓ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν
Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, μη δὲ ἔα νῆας
ἅλα δ̓ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, βῆ δὲ
κατ̓ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα· καρπαλίμως δ̓ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. εὗρεν
ἔπειτ̓ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον ἑσταότ̓· οὐ δ̓ ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης
ἅπτετ̓, ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵκανεν· ἀγχοῦ δ̓ ἱσταμένη προσέφη
γλαυκῶπις Ἀθήνη· ἀλλ̓ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν, μη δ̓ ἔτ̓ ἐρώει, σοῖς δ̓ ἀγανοῖς
ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, μη δὲ ἔα νῆας ἅλα δ̓ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. ὣς φάθ̓,
ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, βῆ δὲ θέειν, ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε· τὴν δὲ
κόμισσε κῆρυξ Εὐρυβάτης Ἰθακήσιος ὅς οἱ ὀπήδει· αὐτὸς δ̓ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος
ἀντίος ἐλθὼν δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί· σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας
Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. ὅν τινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείη τὸν δ̓ ἀγανοῖς
ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς· νῦν μὲν πειρᾶται, τάχα δ̓ ἴψεται υἷας Ἀχαιῶν. ἐν
βουλῇ δ̓ οὐ πάντες ἀκούσαμεν οἷον ἔειπε. μή τι χολωσάμενος ῥέξῃ κακὸν υἷας
Ἀχαιῶν· θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων, τιμὴ δ̓ ἐκ Διός ἐστι, φιλεῖ δέ
ἑ μητίετα Ζεύς. ὃν δ̓ αὖ δήμου τ̓ ἄνδρα ἴδοι βοόωντά τ̓ ἐφεύροι, τὸν σκήπτρῳ
ἐλάσασκεν ὁμοκλήσασκέ τε μύθῳ· οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδ̓ Ἀχαιοί· ὣς
ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν· οἳ δ̓ ἀγορὴν δὲ αὖτις ἐπεσσεύοντο νεῶν ἄπο καὶ
κλισιάων ἠχῇ, ὡς ὅτε κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης αἰγιαλῷ μεγάλῳ βρέμεται,
σμαραγεῖ δέ τε πόντος. ἄλλοι μέν ῥ̓ ἕζοντο, ἐρήτυθεν δὲ καθ̓ ἕδρας· Θερσίτης δ̓
ἔτι μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα, ὃς ἔπεα φρεσὶν ᾗσιν ἄκοσμά τε πολλά τε ᾔδη μάψ,
ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν, ἀλλ̓ ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίϊον
Ἀργείοισιν ἔμμεναι· αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε· φολκὸς ἔην, χωλὸς δ̓
ἕτερον πόδα· αὐτὰρ ὕπερθε φοξὸς ἔην κεφαλήν, ψεδνὴ δ̓ ἐπενήνοθε λάχνη. ἔχθιστος
δ̓ Ἀχιλῆϊ μάλιστ̓ ἦν ἠδ̓ Ὀδυσῆϊ· τὼ γὰρ νεικείεσκε· τότ̓ αὖτ̓ Ἀγαμέμνονι δίῳ
ὀξέα κεκλήγων λέγ̓ ὀνείδεα· αὐτὰρ ὃ μακρὰ βοῶν Ἀγαμέμνονα νείκεε μύθῳ· Ἀτρεΐδη
τέο δ̓ αὖτ̓ ἐπιμέμφεαι ἠδὲ χατίζεις; οὐ μὲν ἔοικεν ἀρχὸν ἐόντα κακῶν ἐπιβασκέμεν
υἷας Ἀχαιῶν. ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. ἦ γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα
λωβήσαιο· ὣς φάτο νεικείων Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν, Θερσίτης· τῷ δ̓ ὦκα
παρίστατο δῖος Ὀδυσσεύς, καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ· Θερσῖτ̓
ἀκριτόμυθε, λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής, ἴσχεο, μη δ̓ ἔθελ̓ οἶος ἐριζέμεναι
βασιλεῦσιν· οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλον ἔμμεναι, ὅσσοι ἅμ̓
Ἀτρεΐδῃς ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον. τὼ οὐκ ἂν βασιλῆας ἀνὰ στόμ̓ ἔχων ἀγορεύοις, καί σφιν
ὀνείδεά τε προφέροις, νόστόν τε φυλάσσοις. τὼ νῦν Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ποιμένι
λαῶν ἧσαι ὀνειδίζων, ὅτι οἱ μάλα πολλὰ διδοῦσιν ἥρωες Δαναοί· σὺ δὲ κερτομέων
ἀγορεύεις. ἀλλ̓ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· ὣς ἄῤ ἔφη, σκήπτρῳ δὲ
μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμω πλῆξεν· ὃ δ̓ ἰδνώθη, θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ· σμῶδιξ
δ̓ αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη σκήπτρου ὕπο χρυσέου· οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί
περ ἐπ̓ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν· ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· ὢ πόποι ἦ
δὴ μυρί̓ Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε βουλάς τ̓ ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσων· νῦν
δὲ τόδε μέγ̓ ἄριστον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν, ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ̓
ἀγοράων. οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ νεικείειν βασιλῆας
ὀνειδείοις ἐπέεσσιν. ὣς φάσαν ἣ πληθύς· ἀνὰ δ̓ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς ἔστη
σκῆπτρον ἔχων· παρὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη εἰδομένη κήρυκι σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει, ὡς
ἅμα θ̓ οἳ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες Ἀχαιῶν μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο
βουλήν· ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· καὶ γάρ τίς θ̓ ἕνα μῆνα μένων
ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο ἀσχαλάᾳ σὺν νηῒ πολυζύγῳ, ὅν περ ἄελλαι χειμέριαι εἰλέωσιν
ὀρινομένη τε θάλασσα· ἡμῖν δ̓ εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτὸς ἐνθάδε
μιμνόντεσσι· τὼ οὐ νεμεσίζομ̓ Ἀχαιοὺς ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν· εὖ γὰρ δὴ
τόδε ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἐστὲ δὲ πάντες μάρτυροι, οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο
φέρουσαι· ἔνθ̓ ἐφάνη μέγα σῆμα· δράκων ἐπὶ νῶτα δαφοινὸς σμερδαλέος, τόν ῥ̓
αὐτὸς Ὀλύμπιος ἧκε φόως δέ, βωμοῦ ὑπαΐξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν. ἔνθ̓ ὅ γε
τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας· μήτηρ δ̓ ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα· τὴν
δ̓ ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιαχυῖαν. αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο
καὶ αὐτήν, τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνε· λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου
πάϊς ἀγκυλομήτεω· ἡμεῖς δ̓ ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη. ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα
θεῶν εἰσῆλθ̓ ἑκατόμβας, Κάλχας δ̓ αὐτίκ̓ ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε· τίπτ̓ ἄνεῳ
ἐγένεσθε κάρη κομόωντες Ἀχαιοί; ἡμῖν μὲν τόδ̓ ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεὺς
ὄψιμον ὀψιτέλεστον, ὅου κλέος οὔ ποτ̓ ὀλεῖται. ὡς οὗτος κατὰ τέκνα φάγε
στρουθοῖο καὶ αὐτὴν ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα, ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτ̓
ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι, τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. κεῖνος τὼς
ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. ἀλλ̓ ἄγε μίμνετε πάντες ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
αὐτοῦ εἰς ὅ κεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν. ὣς ἔφατ̓, Ἀργεῖοι δὲ μέγ̓ ἴαχον, ἀμφὶ
δὲ νῆες σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ̓ Ἀχαιῶν, μῦθον ἐπαινήσαντες Ὀδυσσῆος
θείοιο· τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ὦ πόποι ἦ δὴ παισὶν
ἐοικότες ἀγοράασθε νηπιάχοις οἷς οὔ τι μέλει πολεμήϊα ἔργα. πῇ δὴ συνθεσίαι τε
καὶ ὅρκια βήσεται ἥμιν; ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε γενοίατο μήδεά τ̓ ἀνδρῶν σπονδαί τ̓
ἄκρητοι καὶ δεξιαί, ᾗς ἐπέπιθμεν· φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα
ἤματι τῷ ὅτε νηυσὶν ἐν ὠκυπόροισιν ἔβαινον Ἀργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα
φέροντες ἀστράπτων ἐπιδέξἰ ἐναίσιμα σήματα φαίνων. τὼ μή τις πρὶν ἐπειγέσθω
οἶκον δὲ νέεσθαι πρίν τινα πὰρ Τρώων ἀλόχῳ κατακοιμηθῆναι, τίσασθαι δ̓ Ἑλένης
ὁρμήματά τε στοναχάς τε. εἰ δέ τις ἐκπάγλως ἐθέλει οἶκον δὲ νέεσθαι ἁπτέσθω ἧς
νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης, ὄφρα πρόσθ̓ ἄλλων θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ. ἀλλὰ ἄναξ
αὐτός τ̓ εὖ μήδεο πείθεό τ̓ ἄλλῳ· οὔ τοι ἀπόβλητον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπω·
κατὰ σφέας γὰρ μαχέονται. τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· ἦ μὰν
αὖτ̓ ἀγορῇ νικᾷς γέρον υἷας Ἀχαιῶν. τώ κε τάχ̓ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος
χερσὶν ὑφ̓ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. ἀλλά μοι αἰγίοχος Κρονίδης Ζεὺς
ἄλγἐ ἔδωκεν, ὅς με μετ̓ ἀπρήκτους ἔριδας καὶ νείκεα βάλλει. καὶ γὰρ ἐγὼν Ἀχιλεύς
τε μαχεσσάμεθ̓ εἵνεκα κούρης ἀντιβίοις ἐπέεσσιν, ἐγὼ δ̓ ἦρχον χαλεπαίνων· νῦν δ̓
ἔρχεσθ̓ ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα. εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δ̓ ἀσπίδα
θέσθω, εὖ δέ τις ἵπποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν, εὖ δέ τις ἅρματος ἀμφὶς ἰδὼν
πολέμοιο μεδέσθω, ὥς κε πανημέριοι στυγερῷ κρινώμεθ̓ Ἄρηϊ. οὐ γὰρ παυσωλή γε
μετέσσεται οὐ δ̓ ἠβαιὸν εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσα διακρινέει μένος ἀνδρῶν. ἱδρώσει μέν
τευ τελαμὼν ἀμφὶ στήθεσφιν ἀσπίδος ἀμφιβρότης, περὶ δ̓ ἔγχεϊ χεῖρα καμεῖται·
ἱδρώσει δέ τευ ἵππος ἐΰξοον ἅρμα τιταίνων. ὃν δέ κ̓ ἐγὼν ἀπάνευθε μάχης ἐθέλοντα
νοήσω μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, οὔ οἱ ἔπειτα ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας
ἠδ̓ οἰωνούς. τὸν δ̓ οὔ ποτε κύματα λείπει παντοίων ἀνέμων, ὅτ̓ ἂν ἔνθ̓ ἢ ἔνθα
γένωνται. ἀνστάντες δ̓ ὀρέοντο κεδασθέντες κατὰ νῆας, κάπνισσάν τε κατὰ κλισίας,
καὶ δεῖπνον ἕλοντο. ἄλλος δ̓ ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων εὐχόμενος θάνατόν τε
φυγεῖν καὶ μῶλον Ἄρηος. αὐτὰρ ὃ βοῦν ἱέρευσε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων πίονα
πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι, κίκλησκεν δὲ γέροντας ἀριστῆας Παναχαιῶν,
Νέστορα μὲν πρώτιστα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα, αὐτὰρ ἔπειτ̓ Αἴαντε δύω καὶ Τυδέος
υἱόν, ἕκτον δ̓ αὖτ̓ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον. αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς
Μενέλαος· ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο. βοῦν δὲ περιστήσαντο καὶ
οὐλοχύτας ἀνέλοντο· τοῖσιν δ̓ εὐχόμενος μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων· Ζεῦ κύδιστε
μέγιστε κελαινεφὲς αἰθέρι ναίων μὴ πρὶν ἐπ̓ ἠέλιον δῦναι καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν
πρίν με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον αἰθαλόεν, πρῆσαι δὲ πυρὸς δηΐοιο
θύρετρα, Ἑκτόρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι χαλκῷ ῥωγαλέον· πολέες δ̓ ἀμφ̓
αὐτὸν ἑταῖροι πρηνέες ἐν κονίῃσιν ὀδὰξ λαζοίατο γαῖαν. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἄρα πώ οἱ
ἐπεκραίαινε Κρονίων, ἀλλ̓ ὅ γε δέκτο μὲν ἱρά, πόνον δ̓ ἀμέγαρτον ὄφελλεν. αὐτὰρ
ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα δαίνυντ̓, οὐ δέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς
ἐΐσης. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος
ἱππότα Νέστωρ· Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον, μηκέτι νῦν δήθ̓ αὖθι
λεγώμεθα, μη δ̓ ἔτι δηρὸν ἀμβαλλώμεθα ἔργον ὃ δὴ θεὸς ἐγγυαλίζει. ἀλλ̓ ἄγε
κήρυκες μὲν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων λαὸν κηρύσσοντες ἀγειρόντων κατὰ νῆας, ἡμεῖς δ̓
ἀθρόοι ὧδε κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν ἴομεν ὄφρα κε θᾶσσον ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα.
ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων. αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι
κέλευσε κηρύσσειν πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς· οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ̓
ἠγείροντο μάλ̓ ὦκα. σὺν τῇ παιφάσσουσα διέσσυτο λαὸν Ἀχαιῶν ὀτρύνουσ̓ ἰέναι· ἐν
δὲ σθένος ὦρσεν ἑκάστῳ καρδίῃ ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. ἠΰτε πῦρ ἀΐδηλον
ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην οὔρεος ἐν κορυφῇς, ἕκαθεν δέ τε φαίνεται αὐγή, ὣς τῶν
ἐρχομένων ἀπὸ χαλκοῦ θεσπεσίοιο αἴγλη παμφανόωσα δἰ αἰθέρος οὐρανὸν ἷκε. αὐτὰρ
ὑπὸ χθὼν σμερδαλέον κονάβιζε ποδῶν αὐτῶν τε καὶ ἵππων. ἔσταν δ̓ ἐν λειμῶνι
Σκαμανδρίῳ ἀνθεμόεντι μυρίοι, ὅσσά τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ. ἔσπετε νῦν
μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ̓ ἔχουσαι· ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστέ τε πάντα,
ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐ δέ τι ἴδμεν· ἀρχοὺς αὖ νηῶν ἐρέω νῆάς τε
προπάσας. τῶν μὲν πεντήκοντα νέες κίον, ἐν δὲ ἑκάστῃ κοῦροι Βοιωτῶν ἑκατὸν καὶ
εἴκοσι βαῖνον. ὃ δέ οἱ παρελέξατο λάθρῃ· τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες
ἐστιχόωντο. τοῖς δ̓ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. οἳ μὲν Φωκήων στίχας
ἵστασαν ἀμφιέποντες, Βοιωτῶν δ̓ ἔμπλην ἐπ̓ ἀριστερὰ θωρήσσοντο. οἳ Κῦνόν τ̓
ἐνέμοντ̓ Ὀπόεντά τε Καλλίαρόν τε Βῆσσάν τε Σκάρφην τε καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινὰς
Τάρφην τε Θρόνιον τε Βοαγρίου ἀμφὶ ῥέεθρα· τῷ δ̓ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες
ἕποντο Λοκρῶν, οἳ ναίουσι πέρην ἱερῆς Εὐβοίης. τῷ δ̓ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι
νῆες ἕποντο. ἔνθα δέ μιν ταύροισι καὶ ἀρνειοῖς ἱλάονται κοῦροι Ἀθηναίων
περιτελλομένων ἐνιαυτῶν· τῷ δ̓ οὔ πώ τις ὁμοῖος ἐπιχθόνιος γένετ̓ ἀνὴρ κοσμῆσαι
ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας· Νέστωρ οἶος ἔριζεν· ὃ γὰρ προγενέστερος ἦεν· τῷ
δ̓ ἅμα πεντήκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. Αἴας δ̓ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα
νῆας, στῆσε δ̓ ἄγων ἵν̓ Ἀθηναίων ἵσταντο φάλαγγες. συμπάντων δ̓ ἡγεῖτο βοὴν
ἀγαθὸς Διομήδης· τοῖσι δ̓ ἅμ̓ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. ἅμα τῷ γε πολὺ
πλεῖστοι καὶ ἄριστοι λαοὶ ἕποντ̓· ἐν δ̓ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκὸν κυδιόων,
πᾶσιν δὲ μετέπρεπεν ἡρώεσσιν οὕνεκ̓ ἄριστος ἔην πολὺ δὲ πλείστους ἄγε λαούς.
ἀπάτερθε δὲ θωρήσσοντο· μάλιστα δὲ ἵετο θυμῷ τίσασθαι Ἑλένης ὁρμήματά τε
στοναχάς τε. τῷ δ̓ ἐνενήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. πολέες δ̓ ἐν νηῒ ἑκάστῃ
Ἀρκάδες ἄνδρες ἔβαινον ἐπιστάμενοι πολεμίζειν. αὐτὸς γάρ σφιν δῶκεν ἄναξ ἀνδρῶν
Ἀγαμέμνων νῆας ἐϋσσέλμους περάαν ἐπὶ οἴνοπα πόντον Ἀτρεΐδης, ἐπεὶ οὔ σφι
θαλάσσια ἔργα μεμήλει. τῶν δ̓ Ἀμαρυγκεΐδης ἦρχε κρατερὸς Διώρης· τῷ δ̓ ἅμα
τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἦγε Κεφαλλῆνας μεγαθύμους, οἵ
ῥ̓ Ἰθάκην εἶχον καὶ Νήριτον εἰνοσίφυλλον καὶ Κροκύλεἰ ἐνέμοντο καὶ Αἰγίλιπα
τρηχεῖαν, οἵ τε Ζάκυνθον ἔχον ἠδ̓ οἳ Σάμον ἀμφενέμοντο, οἵ τ̓ ἤπειρον ἔχον ἠδ̓
ἀντιπέραἰ ἐνέμοντο· τῶν μὲν Ὀδυσσεὺς ἦρχε Διὶ μῆτιν ἀτάλαντος· τῷ δ̓ ἅμα νῆες
ἕποντο δυώδεκα μιλτοπάρῃοι. τῷ δ̓ ἐπὶ πάντ̓ ἐτέταλτο ἀνασσέμεν Αἰτωλοῖσι· τῷ δ̓
ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. Κρητῶν δ̓ Ἰδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς
ἡγεμόνευεν, οἳ Κνωσόν τ̓ εἶχον Γόρτυνά τε τειχιόεσσαν, Λύκτον Μίλητόν τε καὶ
ἀργινόεντα Λύκαστον Φαιστόν τε Ῥύτιόν τε, πόλεις εὖ ναιετοώσας, ἄλλοι θ̓ οἳ
Κρήτην ἑκατόμπολιν ἀμφενέμοντο. τῶν μὲν ἄῤ Ἰδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευε
Μηριόνης τ̓ ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ· τοῖσι δ̓ ἅμ̓ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες
ἕποντο. αἶψα δὲ νῆας ἔπηξε, πολὺν δ̓ ὅ γε λαὸν ἀγείρας βῆ φεύγων ἐπὶ πόντον·
ἀπείλησαν γάρ οἱ ἄλλοι υἱέες υἱωνοί τε βίης Ἡρακληείης. αὐτὰρ ὅ γ̓ ἐς Ῥόδον ἷξεν
ἀλώμενος ἄλγεα πάσχων· τριχθὰ δὲ ᾤκηθεν καταφυλαδόν, ἠδὲ φίληθεν ἐκ Διός, ὅς τε
θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσει, καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευε Κρονίων.
ἀλλ̓ ἀλαπαδνὸς ἔην, παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαός. τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες
ἐστιχόωντο. ἀλλ̓ οἵ γ̓ οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο· τῆς ὅ γε κεῖτ̓ ἀχέων, τάχα
δ̓ ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν. τότε δ̓ ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα. τοῦ δὲ καὶ
ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο καὶ δόμος ἡμιτελής· τὸν δ̓ ἔκτανε Δάρδανος
ἀνὴρ νηὸς ἀποθρῴσκοντα πολὺ πρώτιστον Ἀχαιῶν. οὐ δὲ μὲν οὐ δ̓ οἳ ἄναρχοι ἔσαν,
πόθεόν γε μὲν ἀρχόν· οὐ δέ τι λαοὶ δεύονθ̓ ἡγεμόνος, πόθεόν γε μὲν ἐσθλὸν ἐόντα·
τῷ δ̓ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. οἳ δ̓ ἄρα Μηθώνην καὶ Θαυμακίην
ἐνέμοντο καὶ Μελίβοιαν ἔχον καὶ Ὀλιζῶνα τρηχεῖαν, τῶν δὲ Φιλοκτήτης ἦρχεν τόξων
ἐῢ εἰδὼς ἑπτὰ νεῶν· ἔνθ̓ ὅ γε κεῖτ̓ ἀχέων· τάχα δὲ μνήσεσθαι ἔμελλον Ἀργεῖοι
παρὰ νηυσὶ Φιλοκτήταο ἄνακτος. οὐ δὲ μὲν οὐ δ̓ οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν
ἀρχόν· τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. τῷ δ̓ ἅμα τεσσαράκοντα
μέλαιναι νῆες ἕποντο. τόν ῥ̓ ὑπὸ Πειριθόῳ τέκετο κλυτὸς Ἱπποδάμεια ἤματι τῷ ὅτε
Φῆρας ἐτίσατο λαχνήεντας, τοὺς δ̓ ἐκ Πηλίου ὦσε καὶ Αἰθίκεσσι πέλασσεν· τοῖς δ̓
ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. Γουνεὺς δ̓ ἐκ Κύφου ἦγε δύω καὶ εἴκοσι
νῆας· τῶν μὲν Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε, τῷ δ̓ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες
ἕποντο. οὗτοι ἄῤ ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν· τίς τὰρ τῶν ὄχ̓ ἄριστος ἔην
σύ μοι ἔννεπε Μοῦσα αὐτῶν ἠδ̓ ἵππων, οἳ ἅμ̓ Ἀτρεΐδῃσιν ἕποντο. τὰς ἐν Πηρείῃ
θρέψ̓ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ἄμφω θηλείας, φόβον Ἄρηος φορεούσας. ἀνδρῶν αὖ μέγ̓
ἄριστος ἔην Τελαμώνιος Αἴας ὄφῤ Ἀχιλεὺς μήνιεν· ὃ γὰρ πολὺ φέρτατος ἦεν, ἵπποι
θ̓ οἳ φορέεσκον ἀμύμονα Πηλεΐωνα. ἀλλ̓ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι
κεῖτ̓ ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν Ἀτρεΐδῃ· λαοὶ δὲ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης
δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες τόξοισίν θ̓· ἵπποι δὲ παῤ ἅρμασιν οἷσιν
ἕκαστος λωτὸν ἐρεπτόμενοι ἐλεόθρεπτόν τε σέλινον ἕστασαν· ἅρματα δ̓ εὖ
πεπυκασμένα κεῖτο ἀνάκτων ἐν κλισίῃς· οἳ δ̓ ἀρχὸν ἀρηΐφιλον ποθέοντες φοίτων
ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ στρατὸν οὐ δὲ μάχοντο. ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ μέγα στεναχίζετο
γαῖα ἐρχομένων· μάλα δ̓ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. Τρωσὶν δ̓ ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμος
ὠκέα Ἶρις πὰρ Διὸς αἰγιόχοιο σὺν ἀγγελίῃ ἀλεγεινῇ· ἀγχοῦ δ̓ ἱσταμένη προσέφη
πόδας ὠκέα Ἶρις· τῷ μιν ἐεισαμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· πόλεμος δ̓ ἀλίαστος
ὄρωρεν. ἤδη μὲν μάλα πολλὰ μάχας εἰσήλυθον ἀνδρῶν, ἀλλ̓ οὔ πω τοιόνδε τοσόνδέ τε
λαὸν ὄπωπα· λίην γὰρ φύλλοισιν ἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν ἔρχονται πεδίοιο
μαχησόμενοι προτὶ ἄστυ. Ἕκτορ σοὶ δὲ μάλιστ̓ ἐπιτέλλομαι, ὧδε δὲ ῥέξαι· τοῖσιν
ἕκαστος ἀνὴρ σημαινέτω οἷσί περ ἄρχει, τῶν δ̓ ἐξηγείσθω κοσμησάμενος πολιήτας.
ὣς ἔφαθ̓, Ἕκτωρ δ̓ οὔ τι θεᾶς ἔπος ἠγνοίησεν, αἶψα δ̓ ἔλυσ̓ ἀγορήν· ἐπὶ τεύχεα
δ̓ ἐσσεύοντο· πολὺς δ̓ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. ἔνθα τότε Τρῶές τε διέκριθεν ἠδ̓
ἐπίκουροι. Τρωσὶ μὲν ἡγεμόνευε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ Πριαμίδης· ἅμα τῷ γε πολὺ
πλεῖστοι καὶ ἄριστοι λαοὶ θωρήσσοντο μεμαότες ἐγχείῃσι. τὼ δέ οἱ οὔ τι
πειθέσθην· κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο. Ἱππόθοος δ̓ ἄγε φῦλα Πελασγῶν
ἐγχεσιμώρων τῶν οἳ Λάρισαν ἐριβώλακα ναιετάασκον· αὐτὰρ Θρήϊκας ἦγ̓ Ἀκάμας καὶ
Πείροος ἥρως ὅσσους Ἑλλήσποντος ἀγάρροος ἐντὸς ἐέργει. ἀλλ̓ οὐκ οἰωνοῖσιν
ἐρύσατο κῆρα μέλαιναν, ἀλλ̓ ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο ἐν ποταμῷ, ὅθι περ
Τρῶας κεράϊζε καὶ ἄλλους. Φόρκυς αὖ Φρύγας ἦγε καὶ Ἀσκάνιος θεοειδὴς τῆλ̓ ἐξ
Ἀσκανίης· μέμασαν δ̓ ὑσμῖνι μάχεσθαι. Νάστης αὖ Καρῶν ἡγήσατο βαρβαροφώνων, οἳ
Μίλητον ἔχον Φθιρῶν τ̓ ὄρος ἀκριτόφυλλον Μαιάνδρου τε ῥοὰς Μυκάλης τ̓ αἰπεινὰ
κάρηνα· Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορὴν δὲ καλέσσαι κρατὸς ἀπ̓ Οὐλύμποιο
πολυπτύχου· ἣ δ̓ ἄρα πάντῃ φοιτήσασα κέλευσε Διὸς πρὸς δῶμα νέεσθαι. οὔτέ τις
οὖν ποταμῶν ἀπέην νόσφ̓ Ὠκεανοῖο, οὔ τ̓ ἄρα νυμφάων αἵ τ̓ ἄλσεα καλὰ νέμονται
καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα. ἐλθόντες δ̓ ἐς δῶμα Διὸς νεφεληγερέταο
ξεστῇς αἰθούσῃσιν ἐνίζανον, ἃς Διὶ πατρὶ Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν.
ὣς οἳ μὲν Διὸς ἔνδον ἀγηγέρατ̓· τίπτ̓ αὖτ̓ ἀργικέραυνε θεοὺς ἀγορὴν δὲ κάλεσσας;
ἦ τι περὶ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν μερμηρίζεις; τῶν γὰρ νῦν ἄγχιστα μάχη πόλεμός τε
δέδηε. τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· ἔγνως ἐννοσίγαιε ἐμὴν ἐν
στήθεσι βουλὴν ὧν ἕνεκα ξυνάγειρα· ἀλλ̓ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω πτυχὶ Οὐλύμποιο
ἥμενος, ἔνθ̓ ὁρόων φρένα τέρψομαι· εἰ γὰρ Ἀχιλλεὺς οἶος ἐπὶ Τρώεσσι μαχεῖται οὐ
δὲ μίνυνθ̓ ἕξουσι ποδώκεα Πηλεΐωνα. καὶ δέ τί μιν καὶ πρόσθεν ὑποτρομέεσκον
ὁρῶντες· νῦν δ̓ ὅτε δὴ καὶ θυμὸν ἑταίρου χώεται αἰνῶς δείδω μὴ καὶ τεῖχος
ὑπέρμορον ἐξαλαπάξῃ. ὣς ἔφατο Κρονίδης, πόλεμον δ̓ ἀλίαστον ἔγειρε. βὰν δ̓
ἴμεναι πόλεμον δὲ θεοὶ δίχα θυμὸν ἔχοντες· Ἥφαιστος δ̓ ἅμα τοῖσι κίε σθένεϊ
βλεμεαίνων χωλεύων, ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί. Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε
γυῖα ἕκαστον δειδιότας, ὅθ̓ ὁρῶντο ποδώκεα Πηλεΐωνα τεύχεσι λαμπόμενον
βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ. αὖε δ̓ Ἄρης ἑτέρωθεν ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσος ὀξὺ κατ̓
ἀκροτάτης πόλιος Τρώεσσι κελεύων, ἄλλοτε πὰρ Σιμόεντι θέων ἐπὶ Καλλικολώνῃ. ὣς
τοὺς ἀμφοτέρους μάκαρες θεοὶ ὀτρύνοντες σύμβαλον, ἐν δ̓ αὐτοῖς ἔριδα ῥήγνυντο
βαρεῖαν· δεινὸν δὲ βρόντησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε ὑψόθεν· αὐτὰρ νέρθε
Ποσειδάων ἐτίναξε γαῖαν ἀπειρεσίην ὀρέων τ̓ αἰπεινὰ κάρηνα. τόσσος ἄρα κτύπος
ὦρτο θεῶν ἔριδι ξυνιόντων. Ἥρῃ δ̓ ἀντέστη χρυσηλάκατος κελαδεινὴ Ἄρτεμις
ἰοχέαιρα κασιγνήτη ἑκάτοιο· ὣς οἳ μὲν θεοὶ ἄντα θεῶν ἴσαν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
Ἕκτορος ἄντα μάλιστα λιλαίετο δῦναι ὅμιλον Πριαμίδεω· τοῦ γάρ ῥα μάλιστά ἑ θυμὸς
ἀνώγει αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν. Αἰνείαν δ̓ ἰθὺς λαοσσόος ὦρσεν
Ἀπόλλων ἀντία Πηλεΐωνος, ἐνῆκε δέ οἱ μένος ἠΰ· υἱέϊ δὲ Πριάμοιο Λυκάονι εἴσατο
φωνήν· τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· τὸν δ̓ αὖτ̓ Αἰνείας
ἀπαμειβόμενος προσέειπε· οὐ μὲν γὰρ νῦν πρῶτα ποδώκεος ἄντ̓ Ἀχιλῆος στήσομαι,
ἀλλ̓ ἤδη με καὶ ἄλλοτε δουρὶ φόβησεν ἐξ Ἴδης, ὅτε βουσὶν ἐπήλυθεν ἡμετέρῃσι,
πέρσε δὲ Λυρνησσὸν καὶ Πήδασον· αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς εἰρύσαθ̓, ὅς μοι ἐπῶρσε μένος
λαιψηρά τε γοῦνα. ἦ κ̓ ἐδάμην ὑπὸ χερσὶν Ἀχιλλῆος καὶ Ἀθήνης, ἥ οἱ πρόσθεν ἰοῦσα
τίθει φάος ἠδ̓ ἐκέλευεν ἔγχεϊ χαλκείῳ Λέλεγας καὶ Τρῶας ἐναίρειν. αἰεὶ γὰρ πάρα
εἷς γε θεῶν ὃς λοιγὸν ἀμύνει. καὶ δ̓ ἄλλως τοῦ γ̓ ἰθὺ βέλος πέτετ̓, οὐ δ̓
ἀπολήγει πρὶν χροὸς ἀνδρομέοιο διελθέμεν. εἰ δὲ θεός περ ἶσον τείνειεν πολέμου
τέλος, οὔ κε μάλα ῥέα νικήσεἰ, οὐ δ̓ εἰ παγχάλκεος εὔχεται εἶναι. τὸν δ̓ αὖτε
προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· ἥρως ἀλλ̓ ἄγε καὶ σὺ θεοῖς αἰειγενέτῃσιν
εὔχεο· καὶ δὲ σέ φασι Διὸς κούρης Ἀφροδίτης ἐκγεγάμεν, κεῖνος δὲ χερείονος ἐκ
θεοῦ ἐστίν· ἀλλ̓ ἰθὺς φέρε χαλκὸν ἀτειρέα, μη δέ σε πάμπαν λευγαλέοις ἐπέεσσιν
ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ. ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν, βῆ δὲ διὰ
προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ. οὐ δ̓ ἔλαθ̓ Ἀγχίσαο πάϊς λευκώλενον Ἥρην
ἀντία Πηλεΐωνος ἰὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν· ἣ δ̓ ἄμυδις στήσασα θεοὺς μετὰ μῦθον
ἔειπε· Αἰνείας ὅδ̓ ἔβη κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ ἀντία Πηλεΐωνος, ἀνῆκε δὲ
Φοῖβος Ἀπόλλων. πάντες δ̓ Οὐλύμποιο κατήλθομεν ἀντιόωντες τῆσδε μάχης, ἵνα μή τι
μετὰ Τρώεσσι πάθῃσι σήμερον· ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσά οἱ αἶσα γιγνομένῳ
ἐπένησε λίνῳ ὅτε μιν τέκε μήτηρ. εἰ δ̓ Ἀχιλεὺς οὐ ταῦτα θεῶν ἐκ πεύσεται ὀμφῆς
δείσετ̓ ἔπειθ̓, ὅτε κέν τις ἐναντίβιον θεὸς ἔλθῃ ἐν πολέμῳ· τὴν δ̓ ἠμείβετ̓
ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων· Ἥρη μὴ χαλέπαινε παῤ ἐκ νόον· οὐκ ἂν ἔγωγ̓ ἐθέλοιμι
θεοὺς ἔριδι ξυνελάσσαι ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν· ἀλλ̓ ἡμεῖς
μὲν ἔπειτα καθεζώμεσθα κιόντες ἐκ πάτου ἐς σκοπιήν, πόλεμος δ̓ ἄνδρεσσι μελήσει.
μάλα δ̓ ὦκα διακρινθέντας ὀΐω ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ θεῶν μεθ̓ ὁμήγυριν ἄλλων
ἡμετέρῃς ὑπὸ χερσὶν ἀναγκαίηφι δαμέντας. ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο κυανοχαίτης
τεῖχος ἐς ἀμφίχυτον Ἡρακλῆος θείοιο ὑψηλόν, τό ῥά οἱ Τρῶες καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
ποίεον, ὄφρα τὸ κῆτος ὑπεκπροφυγὼν ἀλέαιτο, ὁππότε μιν σεύαιτο ἀπ̓ ἠϊόνος πεδίον
δέ. ἔνθα Ποσειδάων κατ̓ ἄῤ ἕζετο καὶ θεοὶ ἄλλοι, ἀμφὶ δ̓ ἄῤ ἄρρηκτον νεφέλην
ὤμοισιν ἕσαντο· οἳ δ̓ ἑτέρωσε καθῖζον ἐπ̓ ὀφρύσι Καλλικολώνης ἀμφὶ σὲ ἤϊε Φοῖβε
καὶ Ἄρηα πτολίπορθον. ὣς οἳ μέν ῥ̓ ἑκάτερθε καθήατο μητιόωντες βουλάς· ἀρχέμεναι
δὲ δυσηλεγέος πολέμοιο ὄκνεον ἀμφότεροι, Ζεὺς δ̓ ἥμενος ὕψι κέλευε. τῶν δ̓ ἅπαν
ἐπλήσθη πεδίον καὶ λάμπετο χαλκῷ ἀνδρῶν ἠδ̓ ἵππων· κάρκαιρε δὲ γαῖα πόδεσσιν
ὀρνυμένων ἄμυδις. Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀπειλήσας ἐβεβήκει νευστάζων κόρυθι βριαρῇ·
ἀτὰρ ἀσπίδα θοῦριν πρόσθεν ἔχε στέρνοιο, τίνασσε δὲ χάλκεον ἔγχος. ὣς Ἀχιλῆ̓
ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ἀντίον ἐλθέμεναι μεγαλήτορος Αἰνείαο. Αἰνεία τί σὺ
τόσσον ὁμίλου πολλὸν ἐπελθὼν ἔστης; ἦ σέ γε θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει
ἐλπόμενον Τρώεσσιν ἀνάξειν ἱπποδάμοισι τιμῆς τῆς Πριάμου; ἀτὰρ εἴ κεν ἔμ̓
ἐξεναρίξῃς, οὔ τοι τοὔνεκά γε Πρίαμος γέρας ἐν χερὶ θήσει· ἦ νύ τί τοι Τρῶες
τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης, ὄφρα νέμηαι αἴ κεν ἐμὲ
κτείνῃς; χαλεπῶς δέ σ̓ ἔολπα τὸ ῥέξειν. ἤδη μὲν σέ γέ φημι καὶ ἄλλοτε δουρὶ
φοβῆσαι. ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε πέρ σε βοῶν ἄπο μοῦνον ἐόντα σεῦα κατ̓ Ἰδαίων ὀρέων
ταχέεσσι πόδεσσι καρπαλίμως; τότε δ̓ οὔ τι μετατροπαλίζεο φεύγων. ἔνθεν δ̓ ἐς
Λυρνησσὸν ὑπέκφυγες· αὐτὰρ ἐγὼ τὴν πέρσα μεθορμηθεὶς σὺν Ἀθήνῃ καὶ Διὶ πατρί,
ληϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας ἦγον· ἀτὰρ σὲ Ζεὺς ἐρρύσατο καὶ θεοὶ
ἄλλοι. ἀλλ̓ οὐ νῦν ἐρύεσθαι ὀΐομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ βάλλεαι· ἀλλά σ̓ ἔγωγ̓
ἀναχωρήσαντα κελεύω ἐς πληθὺν ἰέναι, μη δ̓ ἀντίος ἵστασ̓ ἐμεῖο, πρίν τι κακὸν
παθέειν· ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω. ἴδμεν δ̓ ἀλλήλων γενεήν, ἴδμεν δὲ τοκῆας
πρόκλυτ̓ ἀκούοντες ἔπεα θνητῶν ἀνθρώπων· φασὶ σὲ μὲν Πηλῆος ἀμύμονος ἔκγονον
εἶναι, μητρὸς δ̓ ἐκ Θέτιδος καλλιπλοκάμου ἁλοσύδνης· αὐτὰρ ἐγὼν υἱὸς μεγαλήτορος
Ἀγχίσαο εὔχομαι ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ μοί ἐστ̓ Ἀφροδίτη· τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε
φίλον παῖδα κλαύσονται σήμερον· οὐ γάρ φημ̓ ἐπέεσσί γε νηπυτίοισιν ὧδε
διακρινθέντε μάχης ἐξαπονέεσθαι. εἰ δ̓ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι, ὄφῤ ἐῢ εἰδῇς
ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασι· Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο
νεφεληγερέτα Ζεύς, κτίσσε δὲ Δαρδανίην, ἐπεὶ οὔ πω Ἴλιος ἱρὴ ἐν πεδίῳ πεπόλιστο
πόλις μερόπων ἀνθρώπων, ἀλλ̓ ἔθ̓ ὑπωρείας ᾤκεον πολυπίδακος Ἴδης. Δάρδανος αὖ
τέκεθ̓ υἱὸν Ἐριχθόνιον βασιλῆα, ὃς δὴ ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων· τοῦ
τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος κάτα βουκολέοντο θήλειαι, πώλοισιν ἀγαλλόμεναι ἀταλῇσι.
τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων, ἵππῳ δ̓ εἰσάμενος παρελέξατο κυανοχαίτῃ·
αἳ δ̓ ὑποκυσάμεναι ἔτεκον δυοκαίδεκα πώλους. ἀλλ̓ ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπ̓ εὐρέα νῶτα
θαλάσσης, ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον. Τρῶα δ̓ Ἐριχθόνιος τέκετο
Τρώεσσιν ἄνακτα· τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν κάλλεος εἵνεκα οἷο ἵν̓
ἀθανάτοισι μετείη. Ἶλος δ̓ αὖ τέκεθ̓ υἱὸν ἀμύμονα Λαομέδοντα· Λαομέδων δ̓ ἄρα
Τιθωνὸν τέκετο Πρίαμόν τε Λάμπόν τε Κλυτίον θ̓ Ἱκετάονά τ̓ ὄζον Ἄρηος· ταύτης
τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι. ὁπποῖόν κ̓ εἴπῃσθα ἔπος, τοῖόν κ̓
ἐπακούσαις. χόλος δέ τε καὶ τὰ κελεύει. ἀλκῆς δ̓ οὔ μ̓ ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις
μεμαῶτα πρὶν χαλκῷ μαχέσασθαι ἐναντίον· ἀλλ̓ ἄγε θᾶσσον γευσόμεθ̓ ἀλλήλων
χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. ἦ ῥα καὶ ἐν δεινῷ σάκει ἤλασεν ὄβριμον ἔγχος σμερδαλέῳ·
μέγα δ̓ ἀμφὶ σάκος μύκε δουρὸς ἀκωκῇ. Πηλεΐδης δὲ σάκος μὲν ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ
ἔσχετο ταρβήσας· φάτο γὰρ δολιχόσκιον ἔγχος ῥέα διελεύσεσθαι μεγαλήτορος Αἰνείαο
νήπιος, οὐ δ̓ ἐνόησε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ὡς οὐ ῥηΐδἰ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα
δῶρα ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι οὐ δ̓ ὑποείκειν. οὐ δὲ τότ̓ Αἰνείαο δαΐφρονος
ὄβριμον ἔγχος ῥῆξε σάκος· χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε, δῶρα θεοῖο· δεύτερος αὖτ̓ Ἀχιλεὺς
προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, καὶ βάλεν Αἰνείαο κατ̓ ἀσπίδα πάντοσ̓ ἐΐσην ἄντυγ̓ ὕπο
πρώτην, ᾗ λεπτότατος θέε χαλκός, λεπτοτάτη δ̓ ἐπέην ῥινὸς βοός· ἣ δὲ διὰ πρὸ
Πηλιὰς ἤϊξεν μελίη, λάκε δ̓ ἀσπὶς ὑπ̓ αὐτῆς. Αἰνείας δ̓ ἐάλη καὶ ἀπὸ ἕθεν ἀσπίδ̓
ἀνέσχε δείσας· ἐγχείη δ̓ ἄῤ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ ἔστη ἱεμένη, διὰ δ̓ ἀμφοτέρους
ἕλε κύκλους ἀσπίδος ἀμφιβρότης· ὃ δ̓ ἀλευάμενος δόρυ μακρὸν ἔστη, κὰδ δ̓ ἄχος οἱ
χύτο μυρίον ὀφθαλμοῖσι, ταρβήσας ὅ οἱ ἄγχι πάγη βέλος. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ἐμμεμαὼς
ἐπόρουσεν ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ σμερδαλέα ἰάχων· ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ
Αἰνείας, μέγα ἔργον, ὃ οὐ δύο γ̓ ἄνδρε φέροιεν, οἷοι νῦν βροτοί εἰσ̓· ὃ δέ μιν
ῥέα πάλλε καὶ οἶος. ἔνθά κεν Αἰνείας μὲν ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ ἢ κόρυθ̓ ἠὲ
σάκος, τό οἱ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, τὸν δέ κε Πηλεΐδης σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα,
εἰ μὴ ἄῤ ὀξὺ νόησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· αὐτίκα δ̓ ἀθανάτοισι θεοῖς μετὰ μῦθον
ἔειπεν· ἀλλὰ τί ἢ νῦν οὗτος ἀναίτιος ἄλγεα πάσχει μὰψ ἕνεκ̓ ἀλλοτρίων ἀχέων,
κεχαρισμένα δ̓ αἰεὶ δῶρα θεοῖσι δίδωσι τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν; ἀλλ̓ ἄγεθ̓
ἡμεῖς πέρ μιν ὑπὲκ θανάτου ἀγάγωμεν, μή πως καὶ Κρονίδης κεχολώσεται, αἴ κεν
Ἀχιλλεὺς τόνδε κατακτείνῃ· μόριμον δέ οἵ ἐστ̓ ἀλέασθαι, ὄφρα μὴ ἄσπερμος γενεὴ
καὶ ἄφαντος ὄληται Δαρδάνου, ὃν Κρονίδης περὶ πάντων φίλατο παίδων οἳ ἕθεν
ἐξεγένοντο γυναικῶν τε θνητάων. ἤδη γὰρ Πριάμου γενεὴν ἔχθηρε Κρονίων· νῦν δὲ δὴ
Αἰνείαο βίη Τρώεσσιν ἀνάξει καὶ παίδων παῖδες, τοί κεν μετόπισθε γένωνται. τὸν
δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη· ἐννοσίγαἰ, αὐτὸς σὺ μετὰ φρεσὶ σῇσι νόησον
Αἰνείαν ἤ κέν μιν ἐρύσσεαι ἦ κεν ἐάσῃς Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμήμεναι, ἐσθλὸν ἐόντα.
αὐτίκα τῷ μὲν ἔπειτα κατ̓ ὀφθαλμῶν χέεν ἀχλὺν Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ· ὃ δὲ μελίην
εὔχαλκον ἀσπίδος ἐξέρυσεν μεγαλήτορος Αἰνείαο· καὶ τὴν μὲν προπάροιθε ποδῶν
Ἀχιλῆος ἔθηκεν, Αἰνείαν δ̓ ἔσσευεν ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ̓ ἀείρας. πολλὰς δὲ στίχας
ἡρώων, πολλὰς δὲ καὶ ἵππων Αἰνείας ὑπερᾶλτο θεοῦ ἀπὸ χειρὸς ὀρούσας, ἷξε δ̓ ἐπ̓
ἐσχατιὴν πολυάϊκος πολέμοιο, ἔνθά τε Καύκωνες πόλεμον μέτα θωρήσσοντο. τῷ δὲ
μάλ̓ ἐγγύθεν ἦλθε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
ἀλλ̓ ἀναχωρῆσαι ὅτε κεν συμβλήσεαι αὐτῷ, μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον Ἄϊδος
εἰσαφίκηαι. αὐτὰρ ἐπεί κ̓ Ἀχιλεὺς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ, θαρσήσας δὴ ἔπειτα
μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι· οὐ μὲν γάρ τίς σ̓ ἄλλος Ἀχαιῶν ἐξεναρίξει. ὣς εἰπὼν
λίπεν αὐτόθ̓, ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα. αἶψα δ̓ ἔπειτ̓ Ἀχιλῆος ἀπ̓ ὀφθαλμῶν σκέδασ̓
ἀχλὺν θεσπεσίην· ὃ δ̓ ἔπειτα μέγ̓ ἔξιδεν ὀφθαλμοῖσιν, ὀχθήσας δ̓ ἄρα εἶπε πρὸς
ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ̓ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· ἔγχος μὲν
τόδε κεῖται ἐπὶ χθονός, οὐ δέ τι φῶτα λεύσσω, τῷ ἐφέηκα κατακτάμεναι μενεαίνων.
ἦ ῥα καὶ Αἰνείας φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἦεν· ἀτάρ μιν ἔφην μὰψ αὔτως
εὐχετάασθαι. ἐρρέτω· ἀλλ̓ ἄγε δὴ Δαναοῖσι φιλοπτολέμοισι κελεύσας τῶν ἄλλων
Τρώων πειρήσομαι ἀντίος ἐλθών. ἦ, καὶ ἐπὶ στίχας ἆλτο, κέλευε δὲ φωτὶ ἑκάστῳ·
μηκέτι νῦν Τρώων ἑκὰς ἕστατε δῖοι Ἀχαιοί, ἀλλ̓ ἄγ̓ ἀνὴρ ἄντ̓ ἀνδρὸς ἴτω, μεμάτω
δὲ μάχεσθαι. ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι τοσσούσδ̓ ἀνθρώπους
ἐφέπειν καὶ πᾶσι μάχεσθαι· ἀλλ̓ ὅσσον μὲν ἐγὼ δύναμαι χερσίν τε ποσίν τε καὶ
σθένει, οὔ μ̓ ἔτι φημὶ μεθησέμεν οὐ δ̓ ἠβαιόν, ἀλλὰ μάλα στιχὸς εἶμι διαμπερές,
οὐ δέ τιν̓ οἴω Τρώων χαιρήσειν, ὅς τις σχεδὸν ἔγχεος ἔλθῃ. ὣς φάτ̓ ἐποτρύνων·
Τρώεσσι δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ κέκλεθ̓ ὁμοκλήσας, φάτο δ̓ ἴμεναι ἄντ̓ Ἀχιλῆος· Τρῶες
ὑπέρθυμοι μὴ δείδιτε Πηλεΐωνα. ὣς φάτ̓ ἐποτρύνων, οἳ δ̓ ἀντίοι ἔγχἐ ἄειραν
Τρῶες· τῶν δ̓ ἄμυδις μίχθη μένος, ὦρτο δ̓ ἀϋτή. καὶ τότ̓ ἄῤ Ἕκτορα εἶπε παραστὰς
Φοῖβος Ἀπόλλων· Ἕκτορ μηκέτι πάμπαν Ἀχιλλῆϊ προμάχιζε, ἀλλὰ κατὰ πληθύν τε καὶ
ἐκ φλοίσβοιο δέδεξο, μή πώς σ̓ ἠὲ βάλῃ ἠὲ σχεδὸν ἄορι τύψῃ. ὣς ἔφαθ̓, Ἕκτωρ δ̓
αὖτις ἐδύσετο οὐλαμὸν ἀνδρῶν ταρβήσας, ὅτ̓ ἄκουσε θεοῦ ὄπα φωνήσαντος. ἐν δ̓
Ἀχιλεὺς Τρώεσσι θόρε φρεσὶν εἱμένος ἀλκὴν σμερδαλέα ἰάχων, πρῶτον δ̓ ἕλεν
Ἰφιτίωνα ἐσθλὸν Ὀτρυντεΐδην πολέων ἡγήτορα λαῶν, ὃν νύμφη τέκε νηῒς Ὀτρυντῆϊ
πτολιπόρθῳ Τμώλῳ ὕπο νιφόεντι Ὕδης ἐν πίονι δήμῳ· τὸν δ̓ ἰθὺς μεμαῶτα βάλ̓ ἔγχεϊ
δῖος Ἀχιλλεὺς μέσσην κὰκ κεφαλήν· ἣ δ̓ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη, δούπησεν δὲ πεσών, ὃ
δ̓ ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς· κεῖσαι Ὀτρυντεΐδη πάντων ἐκπαγλότατ̓ ἀνδρῶν· ὣς ἔφατ̓
εὐχόμενος, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. τὸν μὲν Ἀχαιῶν ἵπποι ἐπισσώτροις δατέοντο
πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ· ὃ δ̓ ἐπ̓ αὐτῷ Δημολέοντα ἐσθλὸν ἀλεξητῆρα μάχης Ἀντήνορος υἱὸν
νύξε κατὰ κρόταφον, κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου. οὐ δ̓ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν,
ἀλλὰ δἰ αὐτῆς αἰχμὴ ἱεμένη ῥῆξ̓ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ ἔνδον ἅπας πεπάλακτο·
δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. Ἱπποδάμαντα δ̓ ἔπειτα καθ̓ ἵππων ἀΐξαντα πρόσθεν ἕθεν
φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρί. αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἄϊσθε καὶ ἤρυγεν, ὡς ὅτε ταῦρος
ἤρυγεν ἑλκόμενος Ἑλικώνιον ἀμφὶ ἄνακτα κούρων ἑλκόντων· γάνυται δέ τε τοῖς
ἐνοσίχθων· ὣς ἄρα τόν γ̓ ἐρυγόντα λίπ̓ ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ· αὐτὰρ ὃ βῆ σὺν δουρὶ
μετ̓ ἀντίθεον Πολύδωρον Πριαμίδην. τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
νῶτα παραΐσσοντος, ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ·
ἀντικρὺ δὲ διέσχε παῤ ὀμφαλὸν ἔγχεος αἰχμή, γνὺξ δ̓ ἔριπ̓ οἰμώξας, νεφέλη δέ μιν
ἀμφεκάλυψε κυανέη, προτὶ οἷ δ̓ ἔλαβ̓ ἔντερα χερσὶ λιασθείς. Ἕκτωρ δ̓ ὡς ἐνόησε
κασίγνητον Πολύδωρον ἔντερα χερσὶν ἔχοντα λιαζόμενον ποτὶ γαίη κάρ ῥά οἱ
ὀφθαλμῶν κέχυτ̓ ἀχλύς· οὐ δ̓ ἄῤ ἔτ̓ ἔτλη δηρὸν ἑκὰς στρωφᾶσθ̓, ἀλλ̓ ἀντίος ἦλθ̓
Ἀχιλῆϊ ὀξὺ δόρυ κραδάων φλογὶ εἴκελος· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ὡς εἶδ̓, ὣς ἀνεπᾶλτο, καὶ
εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· οὐ δ̓ ἂν ἔτι δὴν ἀλλήλους πτώσσοιμεν ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας.
ἦ, καὶ ὑπόδρα ἰδὼν προσεφώνεεν Ἕκτορα δῖον· ἆσσον ἴθ̓ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου
πείραθ̓ ἵκηαι. τὸν δ̓ οὐ ταρβήσας προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν
προΐει δόρυ, καὶ τό γ̓ Ἀθήνη πνοιῇ Ἀχιλλῆος πάλιν ἔτραπε κυδαλίμοιο ἦκα μάλα
ψύξασα· τὸ δ̓ ἂψ ἵκεθ̓ Ἕκτορα δῖον, αὐτοῦ δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν. αὐτὰρ
Ἀχιλλεὺς ἐμμεμαὼς ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων, σμερδαλέα ἰάχων· τρὶς μὲν
ἔπειτ̓ ἐπόρουσε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς ἔγχεϊ χαλκείῳ, τρὶς δ̓ ἠέρα τύψε βαθεῖαν.
ἀλλ̓ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, δεινὰ δ̓ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα
προσηύδα· ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον· ἦ τέ τοι ἄγχι ἦλθε κακόν· νῦν αὖτέ σ̓
ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων, ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων. ἦ θήν σ̓
ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας, εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι.
νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω. ὣς εἰπὼν Δρύοπ̓ οὖτα κατ̓ αὐχένα
μέσσον ἄκοντι· ἤριπε δὲ προπάροιθε ποδῶν· ὃ δὲ τὸν μὲν ἔασε, Δημοῦχον δὲ
Φιλητορίδην ἠΰν τε μέγαν τε κὰγ γόνυ δουρὶ βαλὼν ἠρύκακε. τὸν μὲν ἔπειτα οὐτάζων
ξίφεϊ μεγάλῳ ἐξαίνυτο θυμόν· αὐτὰρ ὃ Λαόγονον καὶ Δάρδανον υἷε Βίαντος ἄμφω
ἐφορμηθεὶς ἐξ ἵππων ὦσε χαμᾶζε, τὸν μὲν δουρὶ βαλών, τὸν δὲ σχεδὸν ἄορι τύψας.
οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐ δ̓ ἀγανόφρων, ἀλλὰ μάλ̓ ἐμμεμαώς· ὃ μὲν ἥπτετο
χείρεσι γούνων ἱέμενος λίσσεσθ̓, ὃ δὲ φασγάνῳ οὖτα καθ̓ ἧπαρ· ἐκ δέ οἱ ἧπαρ
ὄλισθεν, ἀτὰρ μέλαν αἷμα κατ̓ αὐτοῦ κόλπον ἐνέπλησεν· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε
θυμοῦ δευόμενον· ὃ δὲ Μούλιον οὖτα παραστὰς δουρὶ κατ̓ οὖς· εἶθαρ δὲ δἰ οὔατος
ἦλθ̓ ἑτέροιο αἰχμὴ χαλκείη· ὃ δ̓ Ἀγήνορος υἱὸν Ἔχεκλον μέσσην κὰκ κεφαλὴν ξίφει
ἤλασε κωπήεντι, πᾶν δ̓ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι· τὸν δὲ κατ̓ ὄσσε ἔλλαβε
πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. Δευκαλίωνα δ̓ ἔπειθ̓, ἵνα τε ξυνέχουσι
τένοντες ἀγκῶνος, τῇ τόν γε φίλης διὰ χειρὸς ἔπειρεν αἰχμῇ χαλκείῃ· ὃ δέ μιν
μένε χεῖρα βαρυνθεὶς πρόσθ̓ ὁρόων θάνατον· ὃ δὲ φασγάνῳ αὐχένα θείνας τῆλ̓ αὐτῇ
πήληκι κάρη βάλε· μυελὸς αὖτε σφονδυλίων ἔκπαλθ̓, ὃ δ̓ ἐπὶ χθονὶ κεῖτο
τανυσθείς. αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ̓ ἰέναι μετ̓ ἀμύμονα Πείρεω υἱὸν Ῥίγμον, ὃς ἐκ Θρῄκης
ἐριβώλακος εἰληλούθει· τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι, πάγη δ̓ ἐν νηδύϊ χαλκός, ἤριπε δ̓
ἐξ ὀχέων· ὃ δ̓ Ἀρηΐθοον θεράποντα ἂψ ἵππους στρέψαντα μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ
νύξ̓, ἀπὸ δ̓ ἅρματος ὦσε· κυκήθησαν δέ οἱ ἵπποι. ὡς δ̓ ἀναμαιμάει βαθέ̓ ἄγκεα
θεσπιδαὲς πῦρ οὔρεος ἀζαλέοιο, βαθεῖα δὲ καίεται ὕλη, πάντῃ τε κλονέων ἄνεμος
φλόγα εἰλυφάζει, ὣς ὅ γε πάντῃ θῦνε σὺν ἔγχεϊ δαίμονι ἶσος κτεινομένους ἐφέπων·
ῥέε δ̓ αἵματι γαῖα μέλαινα. ὡς δ̓ ὅτε τις ζεύξῃ βόας ἄρσενας εὐρυμετώπους
τριβέμεναι κρῖ λευκὸν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ, ῥίμφά τε λέπτ̓ ἐγένοντο βοῶν ὑπὸ πόσσ̓
ἐριμύκων, ὣς ὑπ̓ Ἀχιλλῆος μεγαθύμου μώνυχες ἵπποι στεῖβον ὁμοῦ νέκυάς τε καὶ
ἀσπίδας· ὃ δὲ ἵετο κῦδος ἀρέσθαι Πηλεΐδης, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους.
ἀλλ̓ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο
Ζεύς, ἔνθα διατμήξας τοὺς μὲν πεδίον δὲ δίωκε πρὸς πόλιν, ᾗ περ Ἀχαιοὶ
ἀτυζόμενοι φοβέοντο ἤματι τῷ προτέρῳ, ὅτε μαίνετο φαίδιμος Ἕκτωρ· τῇ ῥ̓ οἵ γε
προχέοντο πεφυζότες, ἠέρα δ̓ Ἥρη πίτνα πρόσθε βαθεῖαν ἐρυκέμεν· ἡμίσεες δὲ ἐς
ποταμὸν εἰλεῦντο βαθύρροον ἀργυροδίνην, ἐν δ̓ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ, βράχε δ̓
αἰπὰ ῥέεθρα, ὄχθαι δ̓ ἀμφὶ περὶ μεγάλ̓ ἴαχον· οἳ δ̓ ἀλαλητῷ ἔννεον ἔνθα καὶ ἔνθα
ἑλισσόμενοι περὶ δίνας. ὣς ὑπ̓ Ἀχιλλῆος Ξάνθου βαθυδινήεντος πλῆτο ῥόος κελάδων
ἐπιμὶξ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν. αὐτὰρ ὃ διογενὴς δόρυ μὲν λίπεν αὐτοῦ ἐπ̓ ὄχθῃ
κεκλιμένον μυρίκῃσιν, ὃ δ̓ ἔσθορε δαίμονι ἶσος φάσγανον οἶον ἔχων, κακὰ δὲ φρεσὶ
μήδετο ἔργα, τύπτε δ̓ ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ̓ ἀεικὴς ἄορι θεινομένων,
ἐρυθαίνετο δ̓ αἵματι ὕδωρ. ὣς Τρῶες ποταμοῖο κατὰ δεινοῖο ῥέεθρα πτῶσσον ὑπὸ
κρημνούς. ὃ δ̓ ἐπεὶ κάμε χεῖρας ἐναίρων, ζωοὺς ἐκ ποταμοῖο δυώδεκα λέξατο
κούρους ποινὴν Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος· αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε δαϊζέμεναι
μενεαίνων. ἔνθ̓ υἷι Πριάμοιο συνήντετο Δαρδανίδαο ἐκ ποταμοῦ φεύγοντι Λυκάονι,
τόν ῥά ποτ̓ αὐτὸς ἦγε λαβὼν ἐκ πατρὸς ἀλωῆς οὐκ ἐθέλοντα ἐννύχιος προμολών· ὃ δ̓
ἐρινεὸν ὀξέϊ χαλκῷ τάμνε νέους ὄρπηκας, ἵν̓ ἅρματος ἄντυγες εἶεν· καὶ τότε μέν
μιν Λῆμνον ἐϋκτιμένην ἐπέρασσε νηυσὶν ἄγων, ἀτὰρ υἱὸς Ἰήσονος ὦνον ἔδωκε· κεῖθεν
δὲ ξεῖνός μιν ἐλύσατο πολλὰ δ̓ ἔδωκεν Ἴμβριος Ἠετίων, πέμψεν δ̓ ἐς δῖαν Ἀρίσβην·
ἔνθεν ὑπεκπροφυγὼν πατρώϊον ἵκετο δῶμα. ἕνδεκα δ̓ ἤματα θυμὸν ἐτέρπετο οἷσι
φίλοισιν ἐλθὼν ἐκ Λήμνοιο· ὀχθήσας δ̓ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· ὢ πόποι
ἦ μέγα θαῦμα τόδ̓ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· ἦ μάλα δὴ Τρῶες μεγαλήτορες οὕς περ
ἔπεφνον αὖτις ἀναστήσονται ὑπὸ ζόφου ἠερόεντος, οἷον δὴ καὶ ὅδ̓ ἦλθε φυγὼν ὕπο
νηλεὲς ἦμαρ Λῆμνον ἐς ἠγαθέην πεπερημένος· οὐ δέ μιν ἔσχε πόντος ἁλὸς πολιῆς, ὃ
πολέας ἀέκοντας ἐρύκει. ὣς ὅρμαινε μένων· ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθε τεθηπὼς γούνων
ἅψασθαι μεμαώς, περὶ δ̓ ἤθελε θυμῷ ἐκφυγέειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν.
ἐγχείη δ̓ ἄῤ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ ἔστη ἱεμένη χροὸς ἄμεναι ἀνδρομέοιο. καί μιν
φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· γουνοῦμαι σ̓ Ἀχιλεῦ· σὺ δέ μ̓ αἴδεο καί μ̓
ἐλέησον· ἀντί τοί εἰμ̓ ἱκέταο διοτρεφὲς αἰδοίοιο· πὰρ γὰρ σοὶ πρώτῳ πασάμην
Δημήτερος ἀκτὴν ἤματι τῷ ὅτε μ̓ εἷλες ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ, καί μ̓ ἐπέρασσας
ἄνευθεν ἄγων πατρός τε φίλων τε Λῆμνον ἐς ἠγαθέην, ἑκατόμβοιον δέ τοι ἦλφον. νῦν
δὲ λύμην τρὶς τόσσα πορών· ἠὼς δέ μοί ἐστιν ἥδε δυωδεκάτη, ὅτ̓ ἐς Ἴλιον
εἰλήλουθα πολλὰ παθών· νῦν αὖ με τεῇς ἐν χερσὶν ἔθηκε μοῖῤ ὀλοή· μέλλω που
ἀπεχθέσθαι Διὶ πατρί, ὅς με σοὶ αὖτις δῶκε· μινυνθάδιον δέ με μήτηρ γείνατο
Λαοθόη θυγάτηρ Ἄλταο γέροντος Ἄλτεω, ὃς Λελέγεσσι φιλοπτολέμοισιν ἀνάσσει
Πήδασον αἰπήεσσαν ἔχων ἐπὶ Σατνιόεντι. οὐ γὰρ ὀΐω σὰς χεῖρας φεύξεσθαι, ἐπεί ῥ̓
ἐπέλασσέ γε δαίμων. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ̓ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· μή με κτεῖν̓,
ἐπεὶ οὐχ ὁμογάστριος Ἕκτορός εἰμι, ὅς τοι ἑταῖρον ἔπεφνεν ἐνηέα τε κρατερόν τε.
ὣς ἄρα μιν Πριάμοιο προσηύδα φαίδιμος υἱὸς λισσόμενος ἐπέεσσιν, ἀμείλικτον δ̓
ὄπ̓ ἄκουσε· νήπιε μή μοι ἄποινα πιφαύσκεο μη δ̓ ἀγόρευε· ἀλλὰ φίλος θάνε καὶ σύ·
τί ἦ ὀλοφύρεαι οὕτως; πατρὸς δ̓ εἴμ̓ ἀγαθοῖο, θεὰ δέ με γείνατο μήτηρ· ἀλλ̓ ἔπι
τοι καὶ ἐμοὶ θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή· ὣς φάτο, τοῦ δ̓ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ
φίλον ἦτορ· ἔγχος μέν ῥ̓ ἀφέηκεν, ὃ δ̓ ἕζετο χεῖρε πετάσσας ἀμφοτέρας· Ἀχιλεὺς
δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ τύψε κατὰ κληῗδα παῤ αὐχένα, πᾶν δέ οἱ εἴσω δῦ ξίφος
ἄμφηκες· ὃ δ̓ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ κεῖτο ταθείς, ἐκ δ̓ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ
γαῖαν. τὸν δ̓ Ἀχιλεὺς ποταμὸν δὲ λαβὼν ποδὸς ἧκε φέρεσθαι, καί οἱ ἐπευχόμενος
ἔπεα πτερόεντ̓ ἀγόρευεν· ἐνταυθοῖ νῦν κεῖσο μετ̓ ἰχθύσιν, οἵ σ̓ ὠτειλὴν αἷμ̓
ἀπολιχμήσονται ἀκηδέες· οὐ δέ σε μήτηρ ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται, ἀλλὰ
Σκάμανδρος οἴσει δινήεις εἴσω ἁλὸς εὐρέα κόλπον· θρῴσκων τις κατὰ κῦμα μέλαιναν
φρῖχ̓ ὑπαΐξει ἰχθύς, ὅς κε φάγῃσι Λυκάονος ἀργέτα δημόν. φθείρεσθ̓ εἰς ὅ κεν
ἄστυ κιχείομεν Ἰλίου ἱρῆς ὑμεῖς μὲν φεύγοντες, ἐγὼ δ̓ ὄπιθεν κεραΐζων. οὐ δ̓
ὑμῖν ποταμός περ ἐΰρροος ἀργυροδίνης ἀρκέσει, ᾧ δὴ δηθὰ πολέας ἱερεύετε ταύρους,
ζωοὺς δ̓ ἐν δίνῃσι καθίετε μώνυχας ἵππους. ἀλλὰ καὶ ὧς ὀλέεσθε κακὸν μόρον, εἰς
ὅ κε πάντες τίσετε Πατρόκλοιο φόνον καὶ λοιγὸν Ἀχαιῶν, οὓς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν
ἐπέφνετε νόσφιν ἐμεῖο. ὣς ἄῤ ἔφη, ποταμὸς δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον, ὅρμηνεν δ̓
ἀνὰ θυμὸν ὅπως παύσειε πόνοιο δῖον Ἀχιλλῆα, Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι. τόφρα δὲ
Πηλέος υἱὸς ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος Ἀστεροπαίῳ ἐπᾶλτο κατακτάμεναι μενεαίνων υἱέϊ
Πηλεγόνος· τὸν δ̓ Ἀξιὸς εὐρυρέεθρος γείνατο καὶ Περίβοια Ἀκεσσαμενοῖο θυγατρῶν
πρεσβυτάτη· τῇ γάρ ῥα μίγη ποταμὸς βαθυδίνης. τῷ ῥ̓ Ἀχιλεὺς ἐπόρουσεν, ὃ δ̓
ἀντίος ἐκ ποταμοῖο ἔστη ἔχων δύο δοῦρε· μένος δέ οἱ ἐν φρεσὶ θῆκε Ξάνθος, ἐπεὶ
κεχόλωτο δαϊκταμένων αἰζηῶν, τοὺς Ἀχιλεὺς ἐδάϊζε κατὰ ῥόον οὐ δ̓ ἐλέαιρεν. τίς
πόθεν εἰς ἀνδρῶν ὅ μευ ἔτλης ἀντίος ἐλθεῖν; δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει
ἀντιόωσι. τὸν δ̓ αὖ Πηλεγόνος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός· Πηλεΐδη μεγάθυμε τί ἦ
γενεὴν ἐρεείνεις; τὸν δ̓ ἐμέ φασι γείνασθαι· νῦν αὖτε μαχώμεθα φαίδιμ̓ Ἀχιλλεῦ.
ὣς φάτ̓ ἀπειλήσας, ὃ δ̓ ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς Πηλιάδα μελίην· καί ῥ̓ ἑτέρῳ μὲν
δουρὶ σάκος βάλεν, οὐ δὲ διὰ πρὸ ῥῆξε σάκος· τῷ δ̓ ἑτέρῳ μιν πῆχυν ἐπιγράβδην
βάλε χειρὸς δεξιτερῆς, σύτο δ̓ αἷμα κελαινεφές· ἣ δ̓ ὑπὲρ αὐτοῦ γαίῃ ἐνεστήρικτο
λιλαιομένη χροὸς ἆσαι. δεύτερος αὖτ̓ Ἀχιλεὺς μελίην ἰθυπτίωνα Ἀστεροπαίῳ ἐφῆκε
κατακτάμεναι μενεαίνων. καὶ τοῦ μέν ῥ̓ ἀφάμαρτεν, ὃ δ̓ ὑψηλὴν βάλεν ὄχθην,
μεσσοπαγὲς δ̓ ἄῤ ἔθηκε κατ̓ ὄχθης μείλινον ἔγχος. Πηλεΐδης δ̓ ἄορ ὀξὺ
ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ ἆλτ̓ ἐπί οἱ μεμαώς· ὃ δ̓ ἄρα μελίην Ἀχιλῆος οὐ δύνατ̓ ἐκ
κρημνοῖο ἐρύσσαι χειρὶ παχείῃ. τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσασθαι μενεαίνων, τρὶς
δὲ μεθῆκε βίης· τὸ δὲ τέτρατον ἤθελε θυμῷ ἆξαι ἐπιγνάμψας δόρυ μείλινον
Αἰακίδαο, ἀλλὰ πρὶν Ἀχιλεὺς σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα. γαστέρα γάρ μιν τύψε παῤ
ὀμφαλόν, ἐκ δ̓ ἄρα πᾶσαι χύντο χαμαὶ χολάδες· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν
ἀσθμαίνοντ̓· κεῖσ̓ οὕτως· φῆσθα σὺ μὲν ποταμοῦ γένος ἔμμεναι εὐρὺ ῥέοντος, αὐτὰρ
ἐγὼ γενεὴν μεγάλου Διὸς εὔχομαι εἶναι. τίκτέ μ̓ ἀνὴρ πολλοῖσιν ἀνάσσων
Μυρμιδόνεσσι Πηλεὺς Αἰακίδης· ὃ δ̓ ἄῤ Αἰακὸς ἐκ Διὸς ἦεν. καὶ γὰρ σοὶ ποταμός γε
πάρα μέγας, εἰ δύναταί τι χραισμεῖν· ἀλλὰ καὶ ὃς δείδοικε Διὸς μεγάλοιο κεραυνὸν
δεινήν τε βροντήν, ὅτ̓ ἀπ̓ οὐρανόθεν σμαραγήσῃ. ἦ ῥα, καὶ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσατο
χάλκεον ἔγχος, τὸν δὲ κατ̓ αὐτόθι λεῖπεν, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα, κείμενον ἐν
ψαμάθοισι, δίαινε δέ μιν μέλαν ὕδωρ. τὸν μὲν ἄῤ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες
ἀμφεπένοντο δημὸν ἐρεπτόμενοι ἐπινεφρίδιον κείροντες· αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ̓ ἰέναι μετὰ
Παίονας ἱπποκορυστάς, οἵ ῥ̓ ἔτι πὰρ ποταμὸν πεφοβήατο δινήεντα, ὡς εἶδον τὸν
ἄριστον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ χέρσ̓ ὕπο Πηλεΐδαο καὶ ἄορι ἶφι δαμέντα. ἔνθ̓ ἕλε
Θερσίλοχόν τε Μύδωνά τε Ἀστύπυλόν τε Μνῆσόν τε Θρασίον τε καὶ Αἴνιον ἠδ̓
Ὀφελέστην· καί νύ κ̓ ἔτι πλέονας κτάνε Παίονας ὠκὺς Ἀχιλλεύς, εἰ μὴ χωσάμενος
προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης ἀνέρι εἰσάμενος, βαθέης δ̓ ἐκ φθέγξατο δίνης· ὦ
Ἀχιλεῦ, περὶ μὲν κρατέεις, περὶ δ̓ αἴσυλα ῥέζεις ἀνδρῶν· αἰεὶ γάρ τοι ἀμύνουσιν
θεοὶ αὐτοί. εἴ τοι Τρῶας ἔδωκε Κρόνου παῖς πάντας ὀλέσσαι, ἐξ ἐμέθεν γ̓ ἐλάσας
πεδίον κάτα μέρμερα ῥέζε· πλήθει γὰρ δή μοι νεκύων ἐρατεινὰ ῥέεθρα, οὐ δέ τί πῃ
δύναμαι προχέειν ῥόον εἰς ἅλα δῖαν στεινόμενος νεκύεσσι, σὺ δὲ κτείνεις ἀϊδήλως.
ἀλλ̓ ἄγε δὴ καὶ ἔασον· ἄγη μ̓ ἔχει ὄρχαμε λαῶν. τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη
πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος· καὶ τότ̓ Ἀπόλλωνα
προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης· ἦ, καὶ Ἀχιλλεὺς μὲν δουρικλυτὸς ἔνθορε μέσσῳ κρημνοῦ
ἀπαΐξας· ζωοὺς δὲ σάω κατὰ καλὰ ῥέεθρα, κρύπτων ἐν δίνῃσι βαθείῃσιν μεγάλῃσι.
δεινὸν δ̓ ἀμφ̓ Ἀχιλῆα κυκώμενον ἵστατο κῦμα, ὤθει δ̓ ἐν σάκεϊ πίπτων ῥόος· οὐ δὲ
πόδεσσιν εἶχε στηρίξασθαι· ὃ δὲ πτελέην ἕλε χερσὶν εὐφυέα μεγάλην· ἣ δ̓ ἐκ ῥιζῶν
ἐριποῦσα κρημνὸν ἅπαντα διῶσεν, ἐπέσχε δὲ καλὰ ῥέεθρα ὄζοισιν πυκινοῖσι,
γεφύρωσεν δέ μιν αὐτὸν εἴσω πᾶσ̓ ἐριποῦσ̓· ὃ δ̓ ἄῤ ἐκ δίνης ἀνορούσας ἤϊξεν
πεδίοιο ποσὶ κραιπνοῖσι πέτεσθαι δείσας· τῷ ἐϊκὼς ἤϊξεν, ἐπὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς
σμερδαλέον κονάβιζεν· ὕπαιθα δὲ τοῖο λιασθεὶς φεῦγ̓, ὃ δ̓ ὄπισθε ῥέων ἕπετο
μεγάλῳ ὀρυμαγδῷ. ὣς αἰεὶ Ἀχιλῆα κιχήσατο κῦμα ῥόοιο καὶ λαιψηρὸν ἐόντα· ὁσσάκι
δ̓ ὁρμήσειε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς στῆναι ἐναντίβιον καὶ γνώμεναι εἴ μιν ἅπαντες
ἀθάνατοι φοβέουσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι, τοσσάκι μιν μέγα κῦμα διιπετέος
ποταμοῖο πλάζ̓ ὤμους καθύπερθεν· ὃ δ̓ ὑψόσε ποσσὶν ἐπήδα θυμῷ ἀνιάζων· ποταμὸς
δ̓ ὑπὸ γούνατ̓ ἐδάμνα λάβρος ὕπαιθα ῥέων, κονίην δ̓ ὑπέρεπτε ποδοῖιν. Πηλεΐδης
δ̓ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· Ζεῦ πάτερ ὡς οὔ τίς με θεῶν ἐλεεινὸν ὑπέστη ἐκ
ποταμοῖο σαῶσαι· ἔπειτα δὲ καί τι πάθοιμι. ἥ μ̓ ἔφατο Τρώων ὑπὸ τείχεϊ θωρηκτάων
λαιψηροῖς ὀλέεσθαι Ἀπόλλωνος βελέεσσιν. ὥς μ̓ ὄφελ̓ Ἕκτωρ κτεῖναι ὃς ἐνθάδε γ̓
ἔτραφ̓ ἄριστος· τώ κ̓ ἀγαθὸς μὲν ἔπεφν̓, ἀγαθὸν δέ κεν ἐξενάριξε· τοῖσι δὲ μύθων
ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· Πηλεΐδη μήτ̓ ἄρ τι λίην τρέε μήτέ τι τάρβει· αὐτάρ τοι
πυκινῶς ὑποθησόμεθ̓ αἴ κε πίθηαι· μὴ πρὶν παύειν χεῖρας ὁμοιΐου πολέμοιο πρὶν
κατὰ Ἰλιόφι κλυτὰ τείχεα λαὸν ἐέλσαι Τρωϊκόν, ὅς κε φύγῃσι· σὺ δ̓ Ἕκτορι θυμὸν
ἀπούρας ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν· δίδομεν δέ τοι εὖχος ἀρέσθαι. τὼ μὲν ἄῤ ὣς εἰπόντε
μετ̓ ἀθανάτους ἀπεβήτην· αὐτὰρ ὃ βῆ, μέγα γάρ ῥα θεῶν ὄτρυνεν ἐφετμή, ἐς πεδίον·
τὸ δὲ πᾶν πλῆθ̓ ὕδατος ἐκχυμένοιο, πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ δαὶ κταμένων αἰζηῶν
πλῶον καὶ νέκυες· τοῦ δ̓ ὑψόσε γούνατ̓ ἐπήδα πρὸς ῥόον ἀΐσσοντος ἀν̓ ἰθύν, οὐ δέ
μιν ἴσχεν εὐρὺ ῥέων ποταμός· μέγα γὰρ σθένος ἔμβαλ̓ Ἀθήνη. φίλε κασίγνητε σθένος
ἀνέρος ἀμφότεροί περ σχῶμεν, ἐπεὶ τάχα ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος ἐκπέρσει,
Τρῶες δὲ κατὰ μόθον οὐ μενέουσιν. ἀλλ̓ ἐπάμυνε τάχιστα, καὶ ἐμπίπληθι ῥέεθρα
ὕδατος ἐκ πηγέων, πάντας δ̓ ὀρόθυνον ἐναύλους, ἵστη δὲ μέγα κῦμα, πολὺν δ̓
ὀρυμαγδὸν ὄρινε φιτρῶν καὶ λάων, ἵνα παύσομεν ἄγριον ἄνδρα ὃς δὴ νῦν κρατέει,
μέμονεν δ̓ ὅ γε ἶσα θεοῖσι. κὰδ δέ μιν αὐτὸν εἰλύσω ψαμάθοισιν ἅλις χέραδος
περιχεύας μυρίον, οὐ δέ οἱ ὀστέ̓ ἐπιστήσονται Ἀχαιοὶ ἀλλέξαι· τόσσην οἱ ἄσιν
καθύπερθε καλύψω. ἦ, καὶ ἐπῶρτ̓ Ἀχιλῆϊ κυκώμενος ὑψόσε θύων μορμύρων ἀφρῷ τε καὶ
αἵματι καὶ νεκύεσσι. πορφύρεον δ̓ ἄρα κῦμα διιπετέος ποταμοῖο ἵστατ̓ ἀειρόμενον,
κατὰ δ̓ ᾕρεε Πηλεΐωνα· Ἥρη δὲ μέγ̓ ἄϋσε περιδείσασ̓ Ἀχιλῆϊ μή μιν ἀποέρσειε
μέγας ποταμὸς βαθυδίνης, αὐτίκα δ̓ Ἥφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν· ὄρσεο
κυλλοπόδιον ἐμὸν τέκος· ἄντα σέθεν γὰρ Ξάνθον δινήεντα μάχῃ ἠΐσκομεν εἶναι· ἀλλ̓
ἐπάμυνε τάχιστα, πιφαύσκεο δὲ φλόγα πολλήν. αὐτὰρ ἐγὼ Ζεφύροιο καὶ ἀργεστᾶο
Νότοιο εἴσομαι ἐξ ἁλόθεν χαλεπὴν ὄρσουσα θύελλαν, ἥ κεν ἀπὸ Τρώων κεφαλὰς καὶ
τεύχεα κήαι φλέγμα κακὸν φορέουσα· σὺ δὲ Ξάνθοιο παῤ ὄχθας δένδρεα καῖ̓, ἐν δ̓
αὐτὸν ἵει πυρί· μὴ δέ σε πάμπαν μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ· μὴ δὲ
πρὶν ἀπόπαυε τεὸν μένος, ἀλλ̓ ὁπότ̓ ἂν δὴ φθέγξομ̓ ἐγὼν ἰάχουσα, τότε σχεῖν
ἀκάματον πῦρ. ὣς ἔφαθ̓, Ἥφαιστος δὲ τιτύσκετο θεσπιδαὲς πῦρ. πᾶν δ̓ ἐξηράνθη
πεδίον, σχέτο δ̓ ἀγλαὸν ὕδωρ. ὣς ἐξηράνθη πεδίον πᾶν, κὰδ δ̓ ἄρα νεκροὺς κῆεν· ὃ
δ̓ ἐς ποταμὸν τρέψε φλόγα παμφανόωσαν. καίοντο πτελέαι τε καὶ ἰτέαι ἠδὲ μυρῖκαι,
καίετο δὲ λωτός τε ἰδὲ θρύον ἠδὲ κύπειρον, τὰ περὶ καλὰ ῥέεθρα ἅλις ποταμοῖο
πεφύκει· Ἥφαιστ̓, οὔ τις σοί γε θεῶν δύνατ̓ ἀντιφερίζειν, οὐ δ̓ ἂν ἐγὼ σοί γ̓
ὧδε πυρὶ φλεγέθοντι μαχοίμην. λῆγ̓ ἔριδος, Τρῶας δὲ καὶ αὐτίκα δῖος Ἀχιλλεὺς
ἄστεος ἐξελάσειε· φῆ πυρὶ καιόμενος, ἀνὰ δ̓ ἔφλυε καλὰ ῥέεθρα. ὡς δὲ λέβης ζεῖ
ἔνδον ἐπειγόμενος πυρὶ πολλῷ κνίσην μελδόμενος ἁπαλοτρεφέος σιάλοιο πάντοθεν
ἀμβολάδην, ὑπὸ δὲ ξύλα κάγκανα κεῖται, ὣς τοῦ καλὰ ῥέεθρα πυρὶ φλέγετο, ζέε δ̓
ὕδωρ· οὐ δ̓ ἔθελε προρέειν, ἀλλ̓ ἴσχετο· τεῖρε δ̓ ἀϋτμὴ Ἡφαίστοιο βίηφι
πολύφρονος. αὐτὰρ ὅ γ̓ Ἥρην πολλὰ λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Ἥρη τίπτε
σὸς υἱὸς ἐμὸν ῥόον ἔχραε κήδειν ἐξ ἄλλων; ἀλλ̓ ἤτοι μὲν ἐγὼν ἀποπαύσομαι εἰ σὺ
κελεύεις, παυέσθω δὲ καὶ οὗτος· ἐγὼ δ̓ ἐπὶ καὶ τόδ̓ ὀμοῦμαι, μή ποτ̓ ἐπὶ
Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ, μὴ δ̓ ὁπότ̓ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται
καιομένη, καίωσι δ̓ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν. Ἥφαιστε σχέο τέκνον ἀγακλεές· οὐ γὰρ
ἔοικεν ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτῶν ἕνεκα στυφελίζειν. ὣς ἔφαθ̓, Ἥφαιστος δὲ
κατέσβεσε θεσπιδαὲς πῦρ, ἄψορρον δ̓ ἄρα κῦμα κατέσσυτο καλὰ ῥέεθρα. αὐτὰρ ἐπεὶ
Ξάνθοιο δάμη μένος, οἳ μὲν ἔπειτα παυσάσθην, Ἥρη γὰρ ἐρύκακε χωομένη περ· ἐν δ̓
ἄλλοισι θεοῖσιν ἔρις πέσε βεβριθυῖα ἀργαλέη, δίχα δέ σφιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἄητο·
σὺν δ̓ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ, βράχε δ̓ εὐρεῖα χθών, ἀμφὶ δὲ σάλπιγξεν μέγας
οὐρανός. ἄϊε δὲ Ζεὺς ἥμενος Οὐλύμπῳ· ἐγέλασσε δέ οἱ φίλον ἦτορ γηθοσύνῃ, ὅθ̓
ὁρᾶτο θεοὺς ἔριδι ξυνιόντας. ἔνθ̓ οἵ γ̓ οὐκέτι δηρὸν ἀφέστασαν· ἦρχε γὰρ Ἄρης
ῥινοτόρος, καὶ πρῶτος Ἀθηναίῃ ἐπόρουσε χάλκεον ἔγχος ἔχων, καὶ ὀνείδειον φάτο
μῦθον· τίπτ̓ αὖτ̓ ὦ κυνάμυια θεοὺς ἔριδι ξυνελαύνεις θάρσος ἄητον ἔχουσα, μέγας
δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν; ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε Τυδεΐδην Διομήδἐ ἀνῆκας οὐτάμεναι, αὐτὴ δὲ
πανόψιον ἔγχος ἑλοῦσα ἰθὺς ἐμεῦ ὦσας, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψας; τώ σ̓ αὖ νῦν ὀΐω
ἀποτισέμεν ὅσσα ἔοργας. ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ̓ αἰγίδα θυσσανόεσσαν σμερδαλέην, ἣν
οὐ δὲ Διὸς δάμνησι κεραυνός· τῇ μιν Ἄρης οὔτησε μιαιφόνος ἔγχεϊ μακρῷ. ἣ δ̓
ἀναχασσαμένη λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν
τε, τόν ῥ̓ ἄνδρες πρότεροι θέσαν ἔμμεναι οὖρον ἀρούρης· τῷ βάλε θοῦρον Ἄρηα κατ̓
αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα. ἑπτὰ δ̓ ἐπέσχε πέλεθρα πεσών, ἐκόνισε δὲ χαίτας, τεύχεά τ̓
ἀμφαράβησε· γέλασσε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη, καί οἱ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
νηπύτἰ οὐ δέ νύ πώ περ ἐπεφράσω ὅσσον ἀρείων εὔχομ̓ ἐγὼν ἔμεναι, ὅτι μοι μένος
ἰσοφαρίζεις. οὕτω κεν τῆς μητρὸς ἐρινύας ἐξαποτίνοις, ἥ τοι χωομένη κακὰ μήδεται
οὕνεκ̓ Ἀχαιοὺς κάλλιπες, αὐτὰρ Τρωσὶν ὑπερφιάλοισιν ἀμύνεις. ὣς ἄρα φωνήσασα
πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινώ· τὸν δ̓ ἄγε χειρὸς ἑλοῦσα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη πυκνὰ
μάλα στενάχοντα· μόγις δ̓ ἐσαγείρετο θυμόν. τὴν δ̓ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος
Ἥρη, αὐτίκ̓ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἀλλὰ μέτελθε. ὣς φάτ̓, Ἀθηναίη δὲ
μετέσσυτο, χαῖρε δὲ θυμῷ, καί ῥ̓ ἐπιεισαμένη πρὸς στήθεα χειρὶ παχείῃ ἤλασε· τῆς
δ̓ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ. τὼ μὲν ἄῤ ἄμφω κεῖντο ἐπὶ χθονὶ
πουλυβοτείρῃ, ἣ δ̓ ἄῤ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντ̓ ἀγόρευε· τώ κεν δὴ πάλαι ἄμμες
ἐπαυσάμεθα πτολέμοιο Ἰλίου ἐκπέρσαντες ἐϋκτίμενον πτολίεθρον. ὣς φάτο, μείδησεν
δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη. αὐτὰρ Ἀπόλλωνα προσέφη κρείων ἐνοσίχθων· Φοῖβε τί ἢ δὴ
νῶϊ διέσταμεν; οὐ δὲ ἔοικεν ἀρξάντων ἑτέρων· ἄρχε· νηπύτἰ ὡς ἄνοον κραδίην ἔχες·
οὐ δέ νυ τῶν περ μέμνηαι ὅσα δὴ πάθομεν κακὰ Ἴλιον ἀμφὶ μοῦνοι νῶϊ θεῶν, ὅτ̓
ἀγήνορι Λαομέδοντι πὰρ Διὸς ἐλθόντες θητεύσαμεν εἰς ἐνιαυτὸν μισθῷ ἔπι ῥητῷ· ὃ
δὲ σημαίνων ἐπέτελλεν. ἤτοι ἐγὼ Τρώεσσι πόλιν πέρι τεῖχος ἔδειμα εὐρύ τε καὶ
μάλα καλόν, ἵν̓ ἄρρηκτος πόλις εἴη· Φοῖβε σὺ δ̓ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς
βουκολέεσκες Ἴδης ἐν κνημοῖσι πολυπτύχου ὑληέσσης. ἀλλ̓ ὅτε δὴ μισθοῖο τέλος
πολυγηθέες ὧραι ἐξέφερον, τότε νῶϊ βιήσατο μισθὸν ἅπαντα Λαομέδων ἔκπαγλος,
ἀπειλήσας δ̓ ἀπέπεμπε. σὺν μὲν ὅ γ̓ ἠπείλησε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθε δήσειν, καὶ
περάαν νήσων ἔπι τηλεδαπάων· στεῦτο δ̓ ὅ γ̓ ἀμφοτέρων ἀπολεψέμεν οὔατα χαλκῷ.
νῶϊ δὲ ἄψορροι κίομεν κεκοτηότι θυμῷ μισθοῦ χωόμενοι, τὸν ὑποστὰς οὐκ ἐτέλεσσε.
ἐννοσίγαἰ οὐκ ἄν με σαόφρονα μυθήσαιο ἔμμεναι, εἰ δὴ σοί γε βροτῶν ἕνεκα
πτολεμίξω δειλῶν, οἳ φύλλοισιν ἐοικότες ἄλλοτε μέν τε ζαφλεγέες τελέθουσιν
ἀρούρης καρπὸν ἔδοντες, ἄλλοτε δὲ φθινύθουσιν ἀκήριοι. ἀλλὰ τάχιστα παυώμεσθα
μάχης· οἳ δ̓ αὐτοὶ δηριαάσθων. ὣς ἄρα φωνήσας πάλιν ἐτράπετ̓· αἴδετο γάρ ῥα
πατροκασιγνήτοιο μιγήμεναι ἐν παλάμῃσι. τὸν δὲ κασιγνήτη μάλα νείκεσε πότνια
θηρῶν Ἄρτεμις ἀγροτέρη, καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον· φεύγεις δὴ ἑκάεργε, Ποσειδάωνι
δὲ νίκην πᾶσαν ἐπέτρεψας, μέλεον δέ οἱ εὖχος ἔδωκας· νηπύτιε τί νυ τόξον ἔχεις
ἀνεμώλιον αὔτως; πῶς δὲ σὺ νῦν μέμονας κύον ἀδεὲς ἀντί̓ ἐμεῖο στήσεσθαι; ἤτοι
βέλτερόν ἐστι κατ̓ οὔρεα θῆρας ἐναίρειν ἀγροτέρας τ̓ ἐλάφους ἢ κρείσσοσιν ἶφι
μάχεσθαι. εἰ δ̓ ἐθέλεις πολέμοιο δαήμεναι, ὄφῤ ἐῢ εἰδῇς ὅσσον φερτέρη εἴμ̓, ὅτι
μοι μένος ἀντιφερίζεις. ἦ ῥα, καὶ ἀμφοτέρας ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔμαρπτε σκαιῇ,
δεξιτερῇ δ̓ ἄῤ ἀπ̓ ὤμων αἴνυτο τόξα, αὐτοῖσιν δ̓ ἄῤ ἔθεινε παῤ οὔατα μειδιόωσα
ἐντροπαλιζομένην· ταχέες δ̓ ἔκπιπτον ὀϊστοί. οὐ δ̓ ἄρα τῇ γε ἁλώμεναι αἴσιμον
ἦεν· ὣς ἣ δακρυόεσσα φύγεν, λίπε δ̓ αὐτόθι τόξα. Λητὼ δὲ προσέειπε διάκτορος
ἀργεϊφόντης· Λητοῖ ἐγὼ δέ τοι οὔ τι μαχήσομαι· ἀλλὰ μάλα πρόφρασσα μετ̓
ἀθανάτοισι θεοῖσιν εὔχεσθαι ἐμὲ νικῆσαι κρατερῆφι βίηφιν. ὣς ἄῤ ἔφη, Λητὼ δὲ
συναίνυτο καμπύλα τόξα πεπτεῶτ̓ ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίης. ἣ μὲν τόξα
λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧς· ἣ δ̓ ἄῤ Ὄλυμπον ἵκανε Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ,
δακρυόεσσα δὲ πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη, ἀμφὶ δ̓ ἄῤ ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε·
τίς νύ σε τοιάδ̓ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν
ἐνωπῇ; τὸν δ̓ αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος κελαδεινή· ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς
ἀλλήλους ἀγόρευον· αὐτὰρ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐδύσετο Ἴλιον ἱρήν· μέμβλετο γάρ οἱ
τεῖχος ἐϋδμήτοιο πόληος μὴ Δαναοὶ πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ. κὰδ δ̓ ἷζον
παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς Τρῶας ὁμῶς αὐτούς τ̓ ὄλεκεν καὶ μώνυχας
ἵππους. ὡς δ̓ ὅτε καπνὸς ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρὺν ἵκηται ἄστεος αἰθομένοιο, θεῶν δέ
ἑ μῆνις ἀνῆκε, πᾶσι δ̓ ἔθηκε πόνον, πολλοῖσι δὲ κήδἐ ἐφῆκεν, ὣς Ἀχιλεὺς Τρώεσσι
πόνον καὶ κήδἐ ἔθηκεν. ἑστήκει δ̓ ὃ γέρων Πρίαμος θείου ἐπὶ πύργου, ἐς δ̓ ἐνόησ̓
Ἀχιλῆα πελώριον· αὐτὰρ ὑπ̓ αὐτοῦ Τρῶες ἄφαρ κλονέοντο πεφυζότες, οὐ δέ τις ἀλκὴ
γίγνεθ̓· ὃ δ̓ οἰμώξας ἀπὸ πύργου βαῖνε χαμᾶζε ὀτρύνων παρὰ τεῖχος ἀγακλειτοὺς
πυλαωρούς· πεπταμένας ἐν χερσὶ πύλας ἔχετ̓ εἰς ὅ κε λαοὶ ἔλθωσι προτὶ ἄστυ
πεφυζότες· αὐτὰρ ἐπεί κ̓ ἐς τεῖχος ἀναπνεύσωσιν ἀλέντες, αὖτις ἐπανθέμεναι
σανίδας πυκινῶς ἀραρυίας· δείδια γὰρ μὴ οὖλος ἀνὴρ ἐς τεῖχος ἅληται. αἳ δὲ
πετασθεῖσαι τεῦξαν φάος· αὐτὰρ Ἀπόλλων ἀντίος ἐξέθορε Τρώων ἵνα λοιγὸν ἀλάλκοι.
οἳ δ̓ ἰθὺς πόλιος καὶ τείχεος ὑψηλοῖο δίψῃ καρχαλέοι κεκονιμένοι ἐκ πεδίοιο
φεῦγον· ὃ δὲ σφεδανὸν ἔφεπ̓ ἔγχεϊ, λύσσα δέ οἱ κῆρ αἰὲν ἔχε κρατερή, μενέαινε δὲ
κῦδος ἀρέσθαι. ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν, εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος
Ἀγήνορα δῖον ἀνῆκε φῶτ̓ Ἀντήνορος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε. ἐν μέν οἱ κραδίῃ
θάρσος βάλε, πὰρ δέ οἱ αὐτὸς ἔστη, ὅπως θανάτοιο βαρείας χεῖρας ἀλάλκοι φηγῷ
κεκλιμένος· κεκάλυπτο δ̓ ἄῤ ἠέρι πολλῇ. αὐτὰρ ὅ γ̓ ὡς ἐνόησεν Ἀχιλλῆα
πτολίπορθον ἔστη, πολλὰ δέ οἱ κραδίη πόρφυρε μένοντι· ὀχθήσας δ̓ ἄρα εἶπε πρὸς
ὃν μεγαλήτορα θυμόν· εἰ μέν κεν ὑπὸ κρατεροῦ Ἀχιλῆος φεύγω, τῇ περ οἱ ἄλλοι
ἀτυζόμενοι κλονέονται, αἱρήσει με καὶ ὧς, καὶ ἀνάλκιδα δειροτομήσει. ἑσπέριος δ̓
ἂν ἔπειτα λοεσσάμενος ποταμοῖο ἱδρῶ ἀποψυχθεὶς προτὶ Ἴλιον ἀπονεοίμην· ἀλλὰ τί ἤ
μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; μή μ̓ ἀπαειρόμενον πόλιος πεδίον δὲ νοήσῃ καί
με μεταΐξας μάρψῃ ταχέεσσι πόδεσσιν. λίην γὰρ κρατερὸς περὶ πάντων ἔστ̓
ἀνθρώπων. εἰ δέ κέ οἱ προπάροιθε πόλεος κατεναντίον ἔλθω· αὐτάρ οἱ Κρονίδης Ζεὺς
κῦδος ὀπάζει. ὣς εἰπὼν Ἀχιλῆα ἀλεὶς μένεν, ἐν δέ οἱ ἦτορ ἄλκιμον ὁρμᾶτο
πτολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. εἴ περ γὰρ φθάμενός μιν ἢ οὐτάσῃ ἠὲ βάλῃσιν, ἀλλά τε
καὶ περὶ δουρὶ πεπαρμένη οὐκ ἀπολήγει ἀλκῆς, πρίν γ̓ ἠὲ ξυμβλήμεναι ἠὲ δαμῆναι·
ὣς Ἀντήνορος υἱὸς ἀγαυοῦ δῖος Ἀγήνωρ οὐκ ἔθελεν φεύγειν, πρὶν πειρήσαιτ̓
Ἀχιλῆος. ἀλλ̓ ὅ γ̓ ἄῤ ἀσπίδα μὲν πρόσθ̓ ἔσχετο πάντοσ̓ ἐΐσην, ἐγχείῃ δ̓ αὐτοῖο
τιτύσκετο, καὶ μέγ̓ ἀΰτει· ἦ δή που μάλ̓ ἔολπας ἐνὶ φρεσὶ φαίδιμ̓ Ἀχιλλεῦ ἤματι
τῷδε πόλιν πέρσειν Τρώων ἀγερώχων νηπύτἰ· ἦ τ̓ ἔτι πολλὰ τετεύξεται ἄλγἐ ἐπ̓
αὐτῇ. σὺ δ̓ ἐνθάδε πότμον ἐφέψεις ὧδ̓ ἔκπαγλος ἐὼν καὶ θαρσαλέος πολεμιστής. ἦ
ῥα, καὶ ὀξὺν ἄκοντα βαρείης χειρὸς ἀφῆκε, καί ῥ̓ ἔβαλε κνήμην ὑπὸ γούνατος οὐ δ̓
ἀφάμαρτεν. ἀμφὶ δέ οἱ κνημὶς νεοτεύκτου κασσιτέροιο σμερδαλέον κονάβησε· πάλιν
δ̓ ἀπὸ χαλκὸς ὄρουσε βλημένου, οὐ δ̓ ἐπέρησε, θεοῦ δ̓ ἠρύκακε δῶρα. Πηλεΐδης δ̓
ὁρμήσατ̓ Ἀγήνορος ἀντιθέοιο δεύτερος· αὐτὰρ ὃ Πηλεΐωνα δόλῳ ἀποέργαθε λαοῦ· αὐτῷ
γὰρ ἑκάεργος Ἀγήνορι πάντα ἐοικὼς ἔστη πρόσθε ποδῶν, ὃ δ̓ ἐπέσσυτο ποσσὶ
διώκειν· δόλῳ δ̓ ἄῤ ἔθελγεν Ἀπόλλων ὡς αἰεὶ ἔλποιτο κιχήσεσθαι ποσὶν οἷσι· τόφῤ
ἄλλοι Τρῶες πεφοβημένοι ἦλθον ὁμίλῳ ἀσπάσιοι προτὶ ἄστυ, πόλις δ̓ ἔμπλητο
ἀλέντων. οὐ δ̓ ἄρα τοί γ̓ ἔτλαν πόλιος καὶ τείχεος ἐκτὸς μεῖναι ἔτ̓ ἀλλήλους,
καὶ γνώμεναι ὅς τε πεφεύγοι ὅς τ̓ ἔθαν̓ ἐν πολέμῳ· ἀλλ̓ ἐσσυμένως ἐσέχυντο ἐς
πόλιν, ὅν τινα τῶν γε πόδες καὶ γοῦνα σαώσαι. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ τείχεος ἆσσον ἴσαν
σάκἐ ὤμοισι κλίναντες. Ἕκτορα δ̓ αὐτοῦ μεῖναι ὀλοιὴ μοῖρα πέδησεν Ἰλίου
προπάροιθε πυλάων τε Σκαιάων. αὐτὰρ Πηλείωνα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων· οὐ δέ νύ
πώ με ἔγνως ὡς θεός εἰμι, σὺ δ̓ ἀσπερχὲς μενεαίνεις. ἦ νύ τοι οὔ τι μέλει Τρώων
πόνος, οὓς ἐφόβησας, οἳ δή τοι εἰς ἄστυ ἄλεν, σὺ δὲ δεῦρο λιάσθης. οὐ μέν με
κτενέεις, ἐπεὶ οὔ τοι μόρσιμός εἰμι. τὸν δὲ μέγ̓ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς
Ἀχιλλεύς· ἔβλαψάς μ̓ ἑκάεργε θεῶν ὀλοώτατε πάντων ἐνθάδε νῦν τρέψας ἀπὸ τείχεος·
ἦ κ̓ ἔτι πολλοὶ γαῖαν ὀδὰξ εἷλον πρὶν Ἴλιον εἰσαφικέσθαι. νῦν δ̓ ἐμὲ μὲν μέγα
κῦδος ἀφείλεο, τοὺς δὲ σάωσας ῥηϊδίως, ἐπεὶ οὔ τι τίσιν γ̓ ἔδεισας ὀπίσσω. ἦ σ̓
ἂν τισαίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη. ὣς Ἀχιλεὺς λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ̓
ἐνώμα. λαμπρότατος μὲν ὅ γ̓ ἐστί, κακὸν δέ τε σῆμα τέτυκται, καί τε φέρει πολλὸν
πυρετὸν δειλοῖσι βροτοῖσιν· ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος. ᾤμωξεν
δ̓ ὃ γέρων, κεφαλὴν δ̓ ὅ γε κόψατο χερσὶν ὑψόσ̓ ἀνασχόμενος, μέγα δ̓ οἰμώξας
ἐγεγώνει λισσόμενος φίλον υἱόν· ὃ δὲ προπάροιθε πυλάων ἑστήκει ἄμοτον μεμαὼς
Ἀχιλῆϊ μάχεσθαι· τὸν δ̓ ὃ γέρων ἐλεεινὰ προσηύδα χεῖρας ὀρεγνύς· Ἕκτορ μή μοι
μίμνε φίλον τέκος ἀνέρα τοῦτον οἶος ἄνευθ̓ ἄλλων, ἵνα μὴ τάχα πότμον ἐπίσπῃς
Πηλεΐωνι δαμείς, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι σχέτλιος· τάχα κέν ἑ κύνες καὶ γῦπες
ἔδοιεν κείμενον· ἦ κέ μοι αἰνὸν ἀπὸ πραπίδων ἄχος ἔλθοι· ὅς μ̓ υἱῶν πολλῶν τε
καὶ ἐσθλῶν εὖνιν ἔθηκε κτείνων καὶ περνὰς νήσων ἔπι τηλεδαπάων. πολλὰ γὰρ ὤπασε
παιδὶ γέρων ὀνομάκλυτος Ἄλτης. ἀλλ̓ εἰσέρχεο τεῖχος ἐμὸν τέκος, ὄφρα σαώσῃς
Τρῶας καὶ Τρῳάς, μὴ δὲ μέγα κῦδος ὀρέξῃς Πηλεΐδῃ, αὐτὸς δὲ φίλης αἰῶνος ἀμερθῇς.
αὐτὸν δ̓ ἂν πύματόν με κύνες πρώτῃσι θύρῃσιν ὠμησταὶ ἐρύουσιν, ἐπεί κέ τις ὀξέϊ
χαλκῷ τύψας ἠὲ βαλὼν ῥεθέων ἐκ θυμὸν ἕληται, οὓς τρέφον ἐν μεγάροισι τραπεζῆας
θυραωρούς, οἵ κ̓ ἐμὸν αἷμα πιόντες ἀλύσσοντες περὶ θυμῷ κείσοντ̓ ἐν προθύροισι.
νέῳ δέ τε πάντ̓ ἐπέοικεν ἄρηϊ κταμένῳ δεδαϊγμένῳ ὀξέϊ χαλκῷ κεῖσθαι· ἀλλ̓ ὅτε δὴ
πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον αἰδῶ τ̓ αἰσχύνωσι κύνες κταμένοιο γέροντος,
τοῦτο δὴ οἴκτιστον πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν. ἦ ῥ̓ ὃ γέρων, πολιὰς δ̓ ἄῤ ἀνὰ
τρίχας ἕλκετο χερσὶ τίλλων ἐκ κεφαλῆς· οὐ δ̓ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθε. μήτηρ δ̓ αὖθ̓
ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυ χέουσα κόλπον ἀνιεμένη, ἑτέρηφι δὲ μαζὸν ἀνέσχε· καί μιν
δάκρυ χέουσ̓ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Ἕκτορ τέκνον ἐμὸν τάδε τ̓ αἴδεο καί μ̓
ἐλέησον αὐτήν, εἴ ποτέ τοι λαθικηδέα μαζὸν ἐπέσχον· ὣς τώ γε κλαίοντε
προσαυδήτην φίλον υἱὸν πολλὰ λισσομένω· οὐ δ̓ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθον, ἀλλ̓ ὅ γε
μίμν̓ Ἀχιλῆα πελώριον ἆσσον ἰόντα. ὣς Ἕκτωρ ἄσβεστον ἔχων μένος οὐχ ὑπεχώρει
πύργῳ ἔπι προὔχοντι φαεινὴν ἀσπίδ̓ ἐρείσας· ὀχθήσας δ̓ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν
μεγαλήτορα θυμόν· ὤ μοι ἐγών, εἰ μέν κε πύλας καὶ τείχεα δύω, Πουλυδάμας μοι
πρῶτος ἐλεγχείην ἀναθήσει, ὅς μ̓ ἐκέλευε Τρωσὶ ποτὶ πτόλιν ἡγήσασθαι νύχθ̓ ὕπο
τήνδ̓ ὀλοὴν ὅτε τ̓ ὤρετο δῖος Ἀχιλλεύς. ἀλλ̓ ἐγὼ οὐ πιθόμην· ἦ τ̓ ἂν πολὺ
κέρδιον ἦεν. νῦν δ̓ ἐπεὶ ὤλεσα λαὸν ἀτασθαλίῃσιν ἐμῇσιν, αἰδέομαι Τρῶας καὶ
Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους, μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος ἐμεῖο· Ἕκτωρ ἧφι βίηφι
πιθήσας ὤλεσε λαόν. ὣς ἐρέουσιν· ἐμοὶ δὲ τότ̓ ἂν πολὺ κέρδιον εἴη ἄντην ἢ Ἀχιλῆα
κατακτείναντα νέεσθαι, ἠέ κεν αὐτῷ ὀλέσθαι ἐϋκλειῶς πρὸ πόληος. ἀλλὰ τί ἤ μοι
ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; εἴδομεν ὁπποτέρῳ κεν Ὀλύμπιος εὖχος ὀρέξῃ. ἀμφὶ δὲ
χαλκὸς ἐλάμπετο εἴκελος αὐγῇ ἢ πυρὸς αἰθομένου ἢ ἠελίου ἀνιόντος. Ἕκτορα δ̓, ὡς
ἐνόησεν, ἕλε τρόμος· οὐ δ̓ ἄῤ ἔτ̓ ἔτλη αὖθι μένειν, ὀπίσω δὲ πύλας λίπε, βῆ δὲ
φοβηθείς· Πηλεΐδης δ̓ ἐπόρουσε ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς. ὣς ἄῤ ὅ γ̓ ἐμμεμαὼς
ἰθὺς πέτετο, τρέσε δ̓ Ἕκτωρ τεῖχος ὕπο Τρώων, λαιψηρὰ δὲ γούνατ̓ ἐνώμα. ἔνθα δὲ
πηγαὶ δοιαὶ ἀναΐσσουσι Σκαμάνδρου δινήεντος. ἣ δ̓ ἑτέρη θέρεϊ προρέει ἐϊκυῖα
χαλάζῃ, ἢ χιόνι ψυχρῇ ἢ ἐξ ὕδατος κρυστάλλῳ. πρόσθε μὲν ἐσθλὸς ἔφευγε, δίωκε δέ
μιν μέγ̓ ἀμείνων καρπαλίμως, ἐπεὶ οὐχ ἱερήϊον οὐ δὲ βοείην ἀρνύσθην, ἅ τε ποσσὶν
ἀέθλια γίγνεται ἀνδρῶν, ἀλλὰ περὶ ψυχῆς θέον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο. θεοὶ δ̓ ἐς
πάντες ὁρῶντο· τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· ὢ πόποι ἦ φίλον
ἄνδρα διωκόμενον περὶ τεῖχος ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· νῦν αὖτέ ἑ δῖος Ἀχιλλεὺς ἄστυ
πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκει. ἀλλ̓ ἄγετε φράζεσθε θεοὶ καὶ μητιάασθε ἠέ
μιν ἐκ θανάτοιο σαώσομεν, ἦέ μιν ἤδη Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμάσσομεν ἐσθλὸν ἐόντα. τὸν
δ̓ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· ὦ πάτερ ἀργικέραυνε κελαινεφὲς οἷον
ἔειπες· ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος
ἐξαναλῦσαι; ἔρδ̓· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. τὴν δ̓ ἀπαμειβόμενος
προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· οὔ νύ τι θυμῷ πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος
εἶναι· ἔρξον ὅπῃ δή τοι νόος ἔπλετο, μὴ δ̓ ἔτ̓ ἐρώει. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος
μεμαυῖαν Ἀθήνην· βῆ δὲ κατ̓ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα. Ἕκτορα δ̓ ἀσπερχὲς κλονέων
ἔφεπ̓ ὠκὺς Ἀχιλλεύς. ὁσσάκι δ̓ ὁρμήσειε πυλάων Δαρδανιάων ἀντίον ἀΐξασθαι
ἐϋδμήτους ὑπὸ πύργους, εἴ πως οἷ καθύπερθεν ἀλάλκοιεν βελέεσσι, τοσσάκι μιν
προπάροιθεν ἀποστρέψασκε παραφθὰς πρὸς πεδίον· αὐτὸς δὲ ποτὶ πτόλιος πέτετ̓
αἰεί. πῶς δέ κεν Ἕκτωρ κῆρας ὑπεξέφυγεν θανάτοιο, εἰ μή οἱ πύματόν τε καὶ
ὕστατον ἤντετ̓ Ἀπόλλων ἐγγύθεν, ὅς οἱ ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα; λαοῖσιν δ̓
ἀνένευε καρήατι δῖος Ἀχιλλεύς, οὐ δ̓ ἔα ἱέμεναι ἐπὶ Ἕκτορι πικρὰ βέλεμνα, μή τις
κῦδος ἄροιτο βαλών, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι. ἀλλ̓ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπὶ κρουνοὺς
ἀφίκοντο, καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα, ἐν δ̓ ἐτίθει δύο κῆρε
τανηλεγέος θανάτοιο, τὴν μὲν Ἀχιλλῆος, τὴν δ̓ Ἕκτορος ἱπποδάμοιο, ἕλκε δὲ μέσσα
λαβών· Πηλεΐωνα δ̓ ἵκανε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, ἀγχοῦ δ̓ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα
προσηύδα· νῦν δὴ νῶι ἔολπα Διῒ φίλε φαίδιμ̓ Ἀχιλλεῦ οἴσεσθαι μέγα κῦδος Ἀχαιοῖσι
προτὶ νῆας Ἕκτορα δῃώσαντε μάχης ἄατόν περ ἐόντα. ὣς φάτ̓ Ἀθηναίη, ὃ δ̓
ἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ, στῆ δ̓ ἄῤ ἐπὶ μελίης χαλκογλώχινος ἐρεισθείς. ἀγχοῦ δ̓
ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἠθεῖ̓ ἦ μάλα δή σε βιάζεται ὠκὺς Ἀχιλλεὺς ἄστυ
πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκων· ἀλλ̓ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα
μένοντες. τὴν δ̓ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· Δηΐφοβ̓ ἦ μέν μοι τὸ
πάρος πολὺ φίλτατος ἦσθα γνωτῶν οὓς Ἑκάβη ἠδὲ Πρίαμος τέκε παῖδας· τὸν δ̓ αὖτε
προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· ἠθεῖ̓ ἦ μὲν πολλὰ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ λίσσονθ̓
ἑξείης γουνούμενοι, ἀμφὶ δ̓ ἑταῖροι, αὖθι μένειν· τοῖον γὰρ ὑποτρομέουσιν
ἅπαντες· ἀλλ̓ ἐμὸς ἔνδοθι θυμὸς ἐτείρετο πένθεϊ λυγρῷ. ὣς φαμένη καὶ κερδοσύνῃ
ἡγήσατ̓ Ἀθήνη· οἳ δ̓ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ̓ ἀλλήλοισιν ἰόντες, τὸν πρότερος
προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· οὔ σ̓ ἔτι Πηλέος υἱὲ φοβήσομαι, ὡς τὸ πάρος
περ τρὶς περὶ ἄστυ μέγα Πριάμου δίον, οὐ δέ ποτ̓ ἔτλην μεῖναι ἐπερχόμενον· νῦν
αὖτέ με θυμὸς ἀνῆκε στήμεναι ἀντία σεῖο· ἕλοιμί κεν ἤ κεν ἁλοίην. ἀλλ̓ ἄγε δεῦρο
θεοὺς ἐπιδώμεθα· τοὶ γὰρ ἄριστοι μάρτυροι ἔσσονται καὶ ἐπίσκοποι ἁρμονιάων· οὐ
γὰρ ἐγώ σ̓ ἔκπαγλον ἀεικιῶ, αἴ κεν ἐμοὶ Ζεὺς δώῃ καμμονίην, σὴν δὲ ψυχὴν
ἀφέλωμαι· ἀλλ̓ ἐπεὶ ἄρ κέ σε συλήσω κλυτὰ τεύχἐ Ἀχιλλεῦ νεκρὸν Ἀχαιοῖσιν δώσω
πάλιν· ὣς δὲ σὺ ῥέζειν. τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· Ἕκτορ
μή μοι ἄλαστε συνημοσύνας ἀγόρευε· παντοίης ἀρετῆς μιμνήσκεο· νῦν σε μάλα χρὴ
αἰχμητήν τ̓ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν. νῦν δ̓ ἀθρόα πάντ̓ ἀποτίσεις κήδἐ
ἐμῶν ἑτάρων οὓς ἔκτανες ἔγχεϊ θύων. ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον
ἔγχος· καὶ τὸ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο φαίδιμος Ἕκτωρ· ἕζετο γὰρ προϊδών, τὸ δ̓
ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος, ἐν γαίῃ δ̓ ἐπάγη· ἀνὰ δ̓ ἥρπασε Παλλὰς Ἀθήνη, ἂψ δ̓
Ἀχιλῆϊ δίδου, λάθε δ̓ Ἕκτορα ποιμένα λαῶν. Ἕκτωρ δὲ προσέειπεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα·
ἤμβροτες, οὐ δ̓ ἄρα πώ τι θεοῖς ἐπιείκελ̓ Ἀχιλλεῦ ἐκ Διὸς ἠείδης τὸν ἐμὸν μόρον,
ἦ τοι ἔφης γε· ἀλλά τις ἀρτιεπὴς καὶ ἐπίκλοπος ἔπλεο μύθων, ὄφρά σ̓ ὑποδείσας
μένεος ἀλκῆς τε λάθωμαι. οὐ μέν μοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξεις, ἀλλ̓ ἰθὺς
μεμαῶτι διὰ στήθεσφιν ἔλασσον εἴ τοι ἔδωκε θεός· νῦν αὖτ̓ ἐμὸν ἔγχος ἄλευαι
χάλκεον· ὡς δή μιν σῷ ἐν χροῒ πᾶν κομίσαιο. καί κεν ἐλαφρότερος πόλεμος Τρώεσσι
γένοιτο σεῖο καταφθιμένοιο· τῆλε δ̓ ἀπεπλάγχθη σάκεος δόρυ· χώσατο δ̓ Ἕκτωρ ὅττί
ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός, στῆ δὲ κατηφήσας, οὐ δ̓ ἄλλ̓ ἔχε μείλινον
ἔγχος. ᾔτεέ μιν δόρυ μακρόν· ὃ δ̓ οὔ τί οἱ ἐγγύθεν ἦεν. ὢ πόποι ἦ μάλα δή με
θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν· Δηΐφοβον γὰρ ἔγωγ̓ ἐφάμην ἥρωα παρεῖναι· ἦ γάρ ῥα
πάλαι τό γε φίλτερον ἦεν Ζηνί τε καὶ Διὸς υἷι ἑκηβόλῳ, οἵ με πάρος γε πρόφρονες
εἰρύατο· νῦν αὖτέ με μοῖρα κιχάνει. ὣς Ἕκτωρ οἴμησε τινάσσων φάσγανον ὀξύ.
ὁρμήθη δ̓ Ἀχιλεύς, μένεος δ̓ ἐμπλήσατο θυμὸν ἀγρίου, πρόσθεν δὲ σάκος στέρνοιο
κάλυψε καλὸν δαιδάλεον, κόρυθι δ̓ ἐπένευε φαεινῇ τετραφάλῳ· καλαὶ δὲ
περισσείοντο ἔθειραι χρύσεαι, ἃς Ἥφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάς. οἷος δ̓ ἀστὴρ
εἶσι μετ̓ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ ἕσπερος, ὃς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ ἵσταται ἀστήρ,
ὣς αἰχμῆς ἀπέλαμπ̓ εὐήκεος, ἣν ἄῤ Ἀχιλλεὺς πάλλεν δεξιτερῇ φρονέων κακὸν Ἕκτορι
δίῳ εἰσορόων χρόα καλόν, ὅπῃ εἴξειε μάλιστα. τῇ ῥ̓ ἐπὶ οἷ μεμαῶτ̓ ἔλασ̓ ἔγχεϊ
δῖος Ἀχιλλεύς, ἀντικρὺ δ̓ ἁπαλοῖο δἰ αὐχένος ἤλυθ̓ ἀκωκή· οὐ δ̓ ἄῤ ἀπ̓ ἀσφάραγον
μελίη τάμε χαλκοβάρεια, ὄφρά τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν. ἤριπε δ̓ ἐν
κονίῃς· ὃ δ̓ ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς· Ἕκτορ ἀτάρ που ἔφης Πατροκλῆ̓ ἐξεναρίζων
σῶς ἔσσεσθ̓, ἐμὲ δ̓ οὐδὲν ὀπίζεο νόσφιν ἐόντα νήπιε· τοῖο δ̓ ἄνευθεν ἀοσσητὴρ
μέγ̓ ἀμείνων νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγὼ μετόπισθε λελείμμην, ὅς τοι γούνατ̓
ἔλυσα· σὲ μὲν κύνες ἠδ̓ οἰωνοὶ ἑλκήσουσ̓ ἀϊκῶς, τὸν δὲ κτεριοῦσιν Ἀχαιοί. τὸν δ̓
ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς
Ἀχιλλεὺς· μή με κύον γούνων γουνάζεο μὴ δὲ τοκήων· οὐ δ̓ ὧς σέ γε πότνια μήτηρ
ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται ὃν τέκεν αὐτή, ἀλλὰ κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατὰ πάντα
δάσονται. τὸν δὲ καταθνῄσκων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· ἦ σ̓ εὖ γιγνώσκων
προτιόσσομαι, οὐ δ̓ ἄῤ ἔμελλον πείσειν· φράζεο νῦν, μή τοί τι θεῶν μήνιμα
γένωμαι ἤματι τῷ ὅτε κέν σε Πάρις καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων ἐσθλὸν ἐόντ̓ ὀλέσωσιν ἐνὶ
Σκαιῇσι πύλῃσιν. τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα δῖος Ἀχιλλεύς· τέθναθι· κῆρα δ̓ ἐγὼ
τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδ̓ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι. ἦ ῥα, καὶ
ἐκ νεκροῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος, καὶ τό γ̓ ἄνευθεν ἔθηχ̓, ὃ δ̓ ἀπ̓ ὤμων τεύχἐ
ἐσύλα αἱματόεντ̓· ἄλλοι δὲ περίδραμον υἷες Ἀχαιῶν, οἳ καὶ θηήσαντο φυὴν καὶ
εἶδος ἀγητὸν Ἕκτορος· οὐ δ̓ ἄρα οἵ τις ἀνουτητί γε παρέστη. ὧδε δέ τις εἴπεσκεν
ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· ὣς ἄρα τις εἴπεσκε καὶ οὐτήσασκε παραστάς. τὸν δ̓ ἐπεὶ
ἐξενάριξε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς, στὰς ἐν Ἀχαιοῖσιν ἔπεα πτερόεντ̓ ἀγόρευεν·
ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; τοῦ δ̓ οὐκ ἐπιλήσομαι, ὄφῤ ἂν ἔγωγε
ζωοῖσιν μετέω καί μοι φίλα γούνατ̓ ὀρώρῃ· νῦν δ̓ ἄγ̓ ἀείδοντες παιήονα κοῦροι
Ἀχαιῶν νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι νεώμεθα, τόνδε δ̓ ἄγωμεν. ἠράμεθα μέγα κῦδος· ἦ ῥα,
καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα. ἀμφοτέρων μετόπισθε ποδῶν τέτρηνε τένοντε ἐς
σφυρὸν ἐκ πτέρνης, βοέους δ̓ ἐξῆπτεν ἱμάντας, ἐκ δίφροιο δ̓ ἔδησε, κάρη δ̓
ἕλκεσθαι ἔασεν· ἐς δίφρον δ̓ ἀναβὰς ἀνά τε κλυτὰ τεύχἐ ἀείρας μάστιξέν ῥ̓ ἐλάαν,
τὼ δ̓ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. τότε δὲ Ζεὺς δυσμενέεσσι δῶκεν ἀεικίσσασθαι ἑῇ ἐν
πατρίδι γαίῃ. ὣς τοῦ μὲν κεκόνιτο κάρη ἅπαν· ἣ δέ νυ μήτηρ τίλλε κόμην, ἀπὸ δὲ
λιπαρὴν ἔρριψε καλύπτρην τηλόσε, κώκυσεν δὲ μάλα μέγα παῖδ̓ ἐσιδοῦσα· ᾤμωξεν δ̓
ἐλεεινὰ πατὴρ φίλος, ἀμφὶ δὲ λαοὶ κωκυτῷ τ̓ εἴχοντο καὶ οἰμωγῇ κατὰ ἄστυ. λαοὶ
μέν ῥα γέροντα μόγις ἔχον ἀσχαλόωντα ἐξελθεῖν μεμαῶτα πυλάων Δαρδανιάων. πάντας
δ̓ ἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατὰ κόπρον, ἐξονομακλήδην ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον·
σχέσθε φίλοι, καί μ̓ οἶον ἐάσατε κηδόμενοί περ ἐξελθόντα πόληος ἱκέσθ̓ ἐπὶ νῆας
Ἀχαιῶν. λίσσωμ̓ ἀνέρα τοῦτον ἀτάσθαλον ὀβριμοεργόν, ἤν πως ἡλικίην αἰδέσσεται
ἠδ̓ ἐλεήσῃ γῆρας· μάλιστα δ̓ ἐμοὶ περὶ πάντων ἄλγἐ ἔθηκε. τόσσους γάρ μοι παῖδας
ἀπέκτανε τηλεθάοντας· ὡς ὄφελεν θανέειν ἐν χερσὶν ἐμῇσι· τώ κε κορεσσάμεθα
κλαίοντέ τε μυρομένω τε μήτηρ θ̓, ἥ μιν ἔτικτε δυσάμμορος, ἠδ̓ ἐγὼ αὐτός. ὣς
ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο πολῖται· Τρῳῇσιν δ̓ Ἑκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο·
τί νυ βείομαι αἰνὰ παθοῦσα σεῦ ἀποτεθνηῶτος; ἦ γὰρ καί σφι μάλα μέγα κῦδος ἔησθα
ζωὸς ἐών· νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. ὣς ἔφατο κλαίουσ̓, ἄλοχος δ̓ οὔ πώ
τι πέπυστο Ἕκτορος· κέκλετο δ̓ ἀμφιπόλοισιν ἐϋπλοκάμοις κατὰ δῶμα ἀμφὶ πυρὶ
στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα πέλοιτο Ἕκτορι θερμὰ λοετρὰ μάχης ἐκ νοστήσαντι
νηπίη, οὐ δ̓ ἐνόησεν ὅ μιν μάλα τῆλε λοετρῶν χερσὶν Ἀχιλλῆος δάμασε γλαυκῶπις
Ἀθήνη. κωκυτοῦ δ̓ ἤκουσε καὶ οἰμωγῆς ἀπὸ πύργου· τῆς δ̓ ἐλελίχθη γυῖα, χαμαὶ δέ
οἱ ἔκπεσε κερκίς· ἣ δ̓ αὖτις δμῳῇσιν ἐϋπλοκάμοισι μετηύδα· δεῦτε δύω μοι
ἕπεσθον, ἴδωμ̓ ὅτιν̓ ἔργα τέτυκται. αἰδοίης ἑκυρῆς ὀπὸς ἔκλυον, ἐν δ̓ ἐμοὶ αὐτῇ
στήθεσι πάλλεται ἦτορ ἀνὰ στόμα, νέρθε δὲ γοῦνα πήγνυται· αἲ γὰρ ἀπ̓ οὔατος εἴη
ἐμεῦ ἔπος· ἀλλὰ μάλ̓ αἰνῶς δείδω μὴ δή μοι θρασὺν Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεὺς μοῦνον
ἀποτμήξας πόλιος πεδίον δὲ δίηται, καὶ δή μιν καταπαύσῃ ἀγηνορίης ἀλεγεινῆς ἥ
μιν ἔχεσκ̓, ἐπεὶ οὔ ποτ̓ ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν, ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε, τὸ ὃν
μένος οὐδενὶ εἴκων. ὣς φαμένη μεγάροιο διέσσυτο μαινάδι ἴση παλλομένη κραδίην·
ἅμα δ̓ ἀμφίπολοι κίον αὐτῇ αὐτὰρ ἐπεὶ πύργόν τε καὶ ἀνδρῶν ἷξεν ὅμιλον ἔστη
παπτήνασ̓ ἐπὶ τείχεϊ, τὸν δὲ νόησεν ἑλκόμενον πρόσθεν πόλιος· ταχέες δέ μιν
ἵπποι ἕλκον ἀκηδέστως κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. τὴν δὲ κατ̓ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ
ἐκάλυψεν, ἤριπε δ̓ ἐξοπίσω, ἀπὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσε. τῆλε δ̓ ἀπὸ κρατὸς βάλε
δέσματα σιγαλόεντα, ἄμπυκα κεκρύφαλόν τε ἰδὲ πλεκτὴν ἀναδέσμην κρήδεμνόν θ̓, ὅ
ῥά οἱ δῶκε χρυσῆ Ἀφροδίτη ἤματι τῷ ὅτε μιν κορυθαίολος ἠγάγεθ̓ Ἕκτωρ ἐκ δόμου
Ἠετίωνος, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα. ἀμφὶ δέ μιν γαλόῳ τε καὶ εἰνατέρες ἅλις ἔσταν,
αἵ ἑ μετὰ σφίσιν εἶχον ἀτυζομένην ἀπολέσθαι. ἣ δ̓ ἐπεὶ οὖν ἔμπνυτο καὶ ἐς φρένα
θυμὸς ἀγέρθη ἀμβλήδην γοόωσα μετὰ Τρῳῇσιν ἔειπεν· ὡς μὴ ὤφελλε τεκέσθαι. ἄλλοι
γάρ οἱ ἀπουρίσσουσιν ἀρούρας. ἦμαρ δ̓ ὀρφανικὸν παναφήλικα παῖδα τίθησι· τῶν δ̓
ἐλεησάντων κοτύλην τις τυτθὸν ἐπέσχε· χείλεα μέν τ̓ ἐδίην̓, ὑπερῴην δ̓ οὐκ
ἐδίηνε. ἔρῤ οὕτως· οὐ σός γε πατὴρ μεταδαίνυται ἡμῖν. αὐτὰρ ὅθ̓ ὕπνος ἕλοι,
παύσαιτό τε νηπιαχεύων, εὕδεσκ̓ ἐν λέκτροισιν ἐν ἀγκαλίδεσσι τιθήνης εὐνῇ ἔνι
μαλακῇ θαλέων ἐμπλησάμενος κῆρ· νῦν δ̓ ἂν πολλὰ πάθῃσι φίλου ἀπὸ πατρὸς ἁμαρτὼν
Ἀστυάναξ, ὃν Τρῶες ἐπίκλησιν καλέουσιν· οἶος γάρ σφιν ἔρυσο πύλας καὶ τείχεα
μακρά. νῦν δὲ σὲ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι νόσφι τοκήων αἰόλαι εὐλαὶ ἔδονται, ἐπεί
κε κύνες κορέσωνται γυμνόν· ἀτάρ τοι εἵματ̓ ἐνὶ μεγάροισι κέονται λεπτά τε καὶ
χαρίεντα τετυγμένα χερσὶ γυναικῶν. ἀλλ̓ ἤτοι τάδε πάντα καταφλέξω πυρὶ κηλέῳ
οὐδὲν σοί γ̓ ὄφελος, ἐπεὶ οὐκ ἐγκείσεαι αὐτοῖς, ἀλλὰ πρὸς Τρώων καὶ Τρωϊάδων
κλέος εἶναι. ὣς ἔφατο κλαίουσ̓, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες. ὣς οἳ μὲν στενάχοντο
κατὰ πτόλιν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ ἐπεὶ δὴ νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο, οἳ μὲν ἄῤ
ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος, Μυρμιδόνας δ̓ οὐκ εἴα ἀποσκίδνασθαι Ἀχιλλεύς,
ἀλλ̓ ὅ γε οἷς ἑτάροισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα· Μυρμιδόνες ταχύπωλοι ἐμοὶ ἐρίηρες
ἑταῖροι μὴ δή πω ὑπ̓ ὄχεσφι λυώμεθα μώνυχας ἵππους, ἀλλ̓ αὐτοῖς ἵπποισι καὶ
ἅρμασιν ἆσσον ἰόντες Πάτροκλον κλαίωμεν· ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. αὐτὰρ ἐπεί
κ̓ ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο, ἵππους λυσάμενοι δορπήσομεν ἐνθάδε πάντες. ὣς
ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ᾤμωξαν ἀολλέες, ἦρχε δ̓ Ἀχιλλεύς. οἳ δὲ τρὶς περὶ νεκρὸν ἐΰτριχας
ἤλασαν ἵππους μυρόμενοι· μετὰ δέ σφι Θέτις γόου ἵμερον ὦρσε. δεύοντο ψάμαθοι,
δεύοντο δὲ τεύχεα φωτῶν δάκρυσι· τοῖον γὰρ πόθεον μήστωρα φόβοιο. τοῖσι δὲ
Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο χεῖρας ἐπ̓ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου·
χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι· ἦ ῥα καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο
ἔργα πρηνέα πὰρ λεχέεσσι Μενοιτιάδαο τανύσσας ἐν κονίῃς· οἳ δ̓ ἔντἐ ἀφωπλίζοντο
ἕκαστος χάλκεα μαρμαίροντα, λύον δ̓ ὑψηχέας ἵππους, κὰδ δ̓ ἷζον παρὰ νηῒ
ποδώκεος Αἰακίδαο μυρίοι· αὐτὰρ ὃ τοῖσι τάφον μενοεικέα δαίνυ. πολλοὶ δ̓
ἀργιόδοντες ὕες θαλέθοντες ἀλοιφῇ εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς Ἡφαίστοιο· πάντῃ
δ̓ ἀμφὶ νέκυν κοτυλήρυτον ἔρρεεν αἷμα. αὐτὰρ τόν γε ἄνακτα ποδώκεα Πηλεΐωνα εἰς
Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον βασιλῆες Ἀχαιῶν σπουδῇ παρπεπιθόντες ἑταίρου χωόμενον κῆρ.
οἳ δ̓ ὅτε δὴ κλισίην Ἀγαμέμνονος ἷξον ἰόντες, αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι
κέλευσαν ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, εἰ πεπίθοιεν Πηλεΐδην λούσασθαι ἄπο
βρότον αἱματόεντα. αὐτὰρ ὅ γ̓ ἠρνεῖτο στερεῶς, ἐπὶ δ̓ ὅρκον ὄμοσσεν· ἀλλ̓ ἤτοι
νῦν μὲν στυγερῇ πειθώμεθα δαιτί· ἐσσυμένως δ̓ ἄρα δόρπον ἐφοπλίσσαντες ἕκαστοι
δαίνυντ̓, οὐ δέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ
ἔρον ἕντο, οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστος, Πηλεΐδης δ̓ ἐπὶ θινὶ
πολυφλοίσβοιο θαλάσσης κεῖτο βαρὺ στενάχων πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν ἐν καθαρῷ,
ὅθι κύματ̓ ἐπ̓ ἠϊόνος κλύζεσκον· μάλα γὰρ κάμε φαίδιμα γυῖα Ἕκτοῤ ἐπαΐσσων προτὶ
Ἴλιον ἠνεμόεσσαν· στῆ δ̓ ἄῤ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· εὕδεις,
αὐτὰρ ἐμεῖο λελασμένος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ. θάπτέ με ὅττι τάχιστα πύλας Ἀΐδαο περήσω.
καί μοι δὸς τὴν χεῖῤ· ὀλοφύρομαι, οὐ γὰρ ἔτ̓ αὖτις νίσομαι ἐξ Ἀΐδαο, ἐπήν με
πυρὸς λελάχητε. οὐ μὲν γὰρ ζωοί γε φίλων ἀπάνευθεν ἑταίρων βουλὰς ἑζόμενοι
βουλεύσομεν, ἀλλ̓ ἐμὲ μὲν κὴρ ἀμφέχανε στυγερή, ἥ περ λάχε γιγνόμενόν περ· ἄλλο
δέ τοι ἐρέω καὶ ἐφήσομαι αἴ κε πίθηαι· ἔνθά με δεξάμενος ἐν δώμασιν ἱππότα
Πηλεὺς ἔτραφέ τ̓ ἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντ̓ ὀνόμηνεν· τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος
προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· τίπτέ μοι ἠθείη κεφαλὴ δεῦῤ εἰλήλουθας καί μοι
ταῦτα ἕκαστ̓ ἐπιτέλλεαι; αὐτὰρ ἐγώ τοι πάντα μάλ̓ ἐκτελέω καὶ πείσομαι ὡς σὺ
κελεύεις. ἀλλά μοι ἆσσον στῆθι· μίνυνθά περ ἀμφιβαλόντε ἀλλήλους ὀλοοῖο
τεταρπώμεσθα γόοιο. ὣς ἄρα φωνήσας ὠρέξατο χερσὶ φίλῃσιν οὐ δ̓ ἔλαβε· παννυχίη
γάρ μοι Πατροκλῆος δειλοῖο ψυχὴ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε, καί μοι ἕκαστ̓
ἐπέτελλεν, ἔϊκτο δὲ θέσκελον αὐτῷ. ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ̓ ἵμερον ὦρσε
γόοιο· μυρομένοισι δὲ τοῖσι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς ἀμφὶ νέκυν ἐλεεινόν. ἀτὰρ
κρείων Ἀγαμέμνων οὐρῆάς τ̓ ὄτρυνε καὶ ἀνέρας ἀξέμεν ὕλην πάντοθεν ἐκ κλισιῶν· οἳ
δ̓ ἴσαν ὑλοτόμους πελέκεας ἐν χερσὶν ἔχοντες σειράς τ̓ εὐπλέκτους· πρὸ δ̓ ἄῤ
οὐρῆες κίον αὐτῶν. πολλὰ δ̓ ἄναντα κάταντα πάραντά τε δόχμιά τ̓ ἦλθον· ἀλλ̓ ὅτε
δὴ κνημοὺς προσέβαν πολυπίδακος Ἴδης, αὐτίκ̓ ἄρα δρῦς ὑψικόμους ταναήκεϊ χαλκῷ
τάμνον ἐπειγόμενοι· ταὶ δὲ μεγάλα κτυπέουσαι πῖπτον· τὰς μὲν ἔπειτα
διαπλήσσοντες Ἀχαιοὶ ἔκδεον ἡμιόνων· ταὶ δὲ χθόνα ποσσὶ δατεῦντο ἐλδόμεναι
πεδίοιο διὰ ῥωπήϊα πυκνά. πάντες δ̓ ὑλοτόμοι φιτροὺς φέρον· ὡς γὰρ ἀνώγει
Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος. κὰδ δ̓ ἄῤ ἐπ̓ ἀκτῆς βάλλον ἐπισχερώ, ἔνθ̓
ἄῤ Ἀχιλλεὺς φράσσατο Πατρόκλῳ μέγα ἠρίον ἠδὲ οἷ αὐτῷ. αὐτὰρ ἐπεὶ πάντῃ
παρακάββαλον ἄσπετον ὕλην ἥατ̓ ἄῤ αὖθι μένοντες ἀολλέες. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς αὐτίκα
Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι κέλευσε χαλκὸν ζώννυσθαι, ζεῦξαι δ̓ ὑπ̓ ὄχεσφιν
ἕκαστον ἵππους· ἐν δὲ μέσοισι φέρον Πάτροκλον ἑταῖροι. θριξὶ δὲ πάντα νέκυν
καταείνυσαν, ἃς ἐπέβαλλον κειρόμενοι· ὄπιθεν δὲ κάρη ἔχε δῖος Ἀχιλλεὺς
ἀχνύμενος· οἳ δ̓ ὅτε χῶρον ἵκανον ὅθί σφισι πέφραδ̓ Ἀχιλλεὺς κάτθεσαν, αἶψα δέ
οἱ μενοεικέα νήεον ὕλην. ἔνθ̓ αὖτ̓ ἄλλ̓ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· στὰς
ἀπάνευθε πυρῆς ξανθὴν ἀπεκείρατο χαίτην, τήν ῥα Σπερχειῷ ποταμῷ τρέφε
τηλεθόωσαν· ὀχθήσας δ̓ ἄρα εἶπεν ἰδὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον· ὣς ἠρᾶθ̓ ὃ γέρων, σὺ δέ
οἱ νόον οὐκ ἐτέλεσσας. νῦν δ̓ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν Πατρόκλῳ
ἥρωϊ κόμην ὀπάσαιμι φέρεσθαι. ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ κόμην ἑτάροιο φίλοιο θῆκεν,
τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ̓ ἵμερον ὦρσε γόοιο. καί νύ κ̓ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο
εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αἶψ̓ Ἀγαμέμνονι εἶπε παραστάς· τάδε δ̓ ἀμφὶ πονησόμεθ̓ οἷσι
μάλιστα κήδεός ἐστι νέκυς· ἐκ δ̓ ἄρα πάντων δημὸν ἑλὼν ἐκάλυψε νέκυν μεγάθυμος
Ἀχιλλεὺς ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς, περὶ δὲ δρατὰ σώματα νήει. ἐν δ̓ ἐτίθει μέλιτος
καὶ ἀλείφατος ἀμφιφορῆας πρὸς λέχεα κλίνων· πίσυρας δ̓ ἐριαύχενας ἵππους
ἐσσυμένως ἐνέβαλλε πυρῇ μεγάλα στεναχίζων. κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα· ἐν δὲ
πυρὸς μένος ἧκε σιδήρεον ὄφρα νέμοιτο. ᾤμωξέν τ̓ ἄῤ ἔπειτα, φίλον δ̓ ὀνόμηνεν
ἑταῖρον· χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι· πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ
πάροιθεν ὑπέστην, δώδεκα μὲν Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς τοὺς ἅμα σοὶ πάντας
πῦρ ἐσθίει· ὣς φάτ̓ ἀπειλήσας· τῷ δ̓ ἐπὶ κυάνεον νέφος ἤγαγε Φοῖβος Ἀπόλλων
οὐρανόθεν πεδίον δέ, κάλυψε δὲ χῶρον ἅπαντα ὅσσον ἐπεῖχε νέκυς, μὴ πρὶν μένος
ἠελίοιο σκήλεἰ ἀμφὶ περὶ χρόα ἴνεσιν ἠδὲ μέλεσσιν. οὐ δὲ πυρὴ Πατρόκλου ἐκαίετο
τεθνηῶτος· ἔνθ̓ αὖτ̓ ἀλλ̓ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· πολλὰ δὲ καὶ σπένδων
χρυσέῳ δέπαϊ λιτάνευεν ἐλθέμεν, ὄφρα τάχιστα πυρὶ φλεγεθοίατο νεκροί, ὕλη τε
σεύαιτο καήμεναι. ὦκα δὲ Ἶρις ἀράων ἀΐουσα μετάγγελος ἦλθ̓ ἀνέμοισιν. οἳ μὲν ἄρα
Ζεφύροιο δυσαέος ἀθρόοι ἔνδον εἰλαπίνην δαίνυντο· θέουσα δὲ Ἶρις ἐπέστη βηλῷ ἔπι
λιθέῳ· τοὶ δ̓ ὡς ἴδον ὀφθαλμοῖσι πάντες ἀνήϊξαν, κάλεόν τέ μιν εἰς ἓ ἕκαστος· ἣ
δ̓ αὖθ̓ ἕζεσθαι μὲν ἀνήνατο, εἶπε δὲ μῦθον· εἶμι γὰρ αὖτις ἐπ̓ Ὠκεανοῖο ῥέεθρα
Αἰθιόπων ἐς γαῖαν, ὅθι ῥέζουσ̓ ἑκατόμβας ἀθανάτοις, ἵνα δὴ καὶ ἐγὼ μεταδαίσομαι
ἱρῶν. ἀλλ̓ Ἀχιλεὺς Βορέην ἠδὲ Ζέφυρον κελαδεινὸν ἐλθεῖν ἀρᾶται, καὶ ὑπίσχεται
ἱερὰ καλά, ὄφρα πυρὴν ὄρσητε καήμεναι, ᾗ ἔνι κεῖται Πάτροκλος, τὸν πάντες
ἀναστενάχουσιν Ἀχαιοί. ἣ μὲν ἄῤ ὣς εἰποῦσ̓ ἀπεβήσετο, τοὶ δ̓ ὀρέοντο ἠχῇ
θεσπεσίῃ νέφεα κλονέοντε πάροιθεν. αἶψα δὲ πόντον ἵκανον ἀήμεναι, ὦρτο δὲ κῦμα
πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ· Τροίην δ̓ ἐρίβωλον ἱκέσθην, ἐν δὲ πυρῇ πεσέτην, μέγα δ̓ ἴαχε
θεσπιδαὲς πῦρ. παννύχιοι δ̓ ἄρα τοί γε πυρῆς ἄμυδις φλόγ̓ ἔβαλλον φυσῶντες
λιγέως· ὃ δὲ πάννυχος ὠκὺς Ἀχιλλεὺς χρυσέου ἐκ κρητῆρος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον
οἶνον ἀφυσσόμενος χαμάδις χέε, δεῦε δὲ γαῖαν ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο.
ὡς δὲ πατὴρ οὗ παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα καίων νυμφίου, ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε
τοκῆας, ὣς Ἀχιλεὺς ἑτάροιο ὀδύρετο ὀστέα καίων, ἑρπύζων παρὰ πυρκαϊὴν ἁδινὰ
στεναχίζων. ἦμος δ̓ ἑωσφόρος εἶσι φόως ἐρέων ἐπὶ γαῖαν, ὅν τε μέτα κροκόπεπλος
ὑπεὶρ ἅλα κίδναται ἠώς, τῆμος πυρκαϊὴ ἐμαραίνετο, παύσατο δὲ φλόξ. οἳ δ̓ ἄνεμοι
πάλιν αὖτις ἔβαν οἶκον δὲ νέεσθαι Θρηΐκιον κατὰ πόντον· ὃ δ̓ ἔστενεν οἴδματι
θύων. Πηλεΐδης δ̓ ἀπὸ πυρκαϊῆς ἑτέρωσε λιασθεὶς κλίνθη κεκμηώς, ἐπὶ δὲ γλυκὺς
ὕπνος ὄρουσεν· οἳ δ̓ ἀμφ̓ Ἀτρεΐωνα ἀολλέες ἠγερέθοντο· αὐτὰρ ἔπειτα ὀστέα
Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο λέγωμεν εὖ διαγιγνώσκοντες· ἀριφραδέα δὲ τέτυκται· καὶ τὰ
μὲν ἐν χρυσέῃ φιάλῃ καὶ δίπλακι δημῷ θείομεν, εἰς ὅ κεν αὐτὸς ἐγὼν Ἄϊδι
κεύθωμαι. ἔπειτα δὲ καὶ τὸν Ἀχαιοὶ εὐρύν θ̓ ὑψηλόν τε τιθήμεναι, οἵ κεν ἐμεῖο
δεύτεροι ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι λίπησθε. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἐπίθοντο ποδώκεϊ
Πηλεΐωνι. πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ ὅσσον ἐπὶ φλὸξ ἦλθε,
βαθεῖα δὲ κάππεσε τέφρη· κλαίοντες δ̓ ἑτάροιο ἐνηέος ὀστέα λευκὰ ἄλλεγον ἐς
χρυσέην φιάλην καὶ δίπλακα δημόν, ἐν κλισίῃσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν·
τορνώσαντο δὲ σῆμα θεμείλιά τε προβάλοντο ἀμφὶ πυρήν· εἶθαρ δὲ χυτὴν ἐπὶ γαῖαν
ἔχευαν, χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον. ἀτὰρ αὖ τῷ δευτέρῳ ἵππον ἔθηκεν ἑξέτἐ
ἀδμήτην βρέφος ἡμίονον κυέουσαν· αὐτὰρ τῷ τριτάτῳ ἄπυρον κατέθηκε λέβητα καλὸν
τέσσαρα μέτρα κεχανδότα λευκὸν ἔτ̓ αὔτως· τῷ δὲ τετάρτῳ θῆκε δύω χρυσοῖο
τάλαντα, πέμπτῳ δ̓ ἀμφίθετον φιάλην ἀπύρωτον ἔθηκε. στῆ δ̓ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν
Ἀργείοισιν ἔειπεν· εἰ μὲν νῦν ἐπὶ ἄλλῳ ἀεθλεύοιμεν Ἀχαιοὶ ἦ τ̓ ἂν ἐγὼ τὰ πρῶτα
λαβὼν κλισίην δὲ φεροίμην. ἴστε γὰρ ὅσσον ἐμοὶ ἀρετῇ περιβάλλετον ἵπποι·
ἀθάνατοί τε γάρ εἰσι, Ποσειδάων δὲ πόῤ αὐτοὺς πατρὶ ἐμῷ Πηλῆϊ, ὃ δ̓ αὖτ̓ ἐμοὶ
ἐγγυάλιξεν. ἀλλ̓ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω καὶ μώνυχες ἵπποι· τοίου γὰρ κλέος ἐσθλὸν
ἀπώλεσαν ἡνιόχοιο ἠπίου, ὅς σφωϊν μάλα πολλάκις ὑγρὸν ἔλαιον χαιτάων κατέχευε
λοέσσας ὕδατι λευκῷ. τὸν τώ γ̓ ἑσταότες πενθείετον, οὔδεϊ δέ σφι χαῖται
ἐρηρέδαται, τὼ δ̓ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ. ἄλλοι δὲ στέλλεσθε κατὰ στρατόν, ὅς τις
Ἀχαιῶν ἵπποισίν τε πέποιθε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν. ὣς φάτο Πηλεΐδης, ταχέες δ̓
ἱππῆες ἄγερθεν. ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Εὔμηλος Ἀδμήτου φίλος υἱός, ὃς
ἱπποσύνῃ ἐκέκαστο· τῷ δ̓ ἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης, ἵππους δὲ Τρῳοὺς
ὕπαγε ζυγόν, οὕς ποτ̓ ἀπηύρα Αἰνείαν, ἀτὰρ αὐτὸν ὑπεξεσάωσεν Ἀπόλλων. τὴν
Ἀγαμέμνονι δῶκ̓ Ἀγχισιάδης Ἐχέπωλος δῶῤ, ἵνα μή οἱ ἕποιθ̓ ὑπὸ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν,
ἀλλ̓ αὐτοῦ τέρποιτο μένων· μέγα γάρ οἱ ἔδωκε Ζεὺς ἄφενος, ναῖεν δ̓ ὅ γ̓ ἐν
εὐρυχόρῳ Σικυῶνι· τὴν ὅ γ̓ ὑπὸ ζυγὸν ἦγε μέγα δρόμου ἰσχανόωσαν. Ἀντίλοχος δὲ
τέταρτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθ̓ ἵππους, Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ὑπερθύμοιο ἄνακτος τοῦ
Νηληϊάδαο· Πυλοιγενέες δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδες φέρον ἅρμα· πατὴρ δέ οἱ ἄγχι
παραστὰς μυθεῖτ̓ εἰς ἀγαθὰ φρονέων νοέοντι καὶ αὐτῷ· οἶσθα γὰρ εὖ περὶ τέρμαθ̓
ἑλισσέμεν· τῶν δ̓ ἵπποι μὲν ἔασιν ἀφάρτεροι, οὐ δὲ μὲν αὐτοὶ πλείονα ἴσασιν
σέθεν αὐτοῦ μητίσασθαι. ἀλλ̓ ἄγε δὴ σὺ φίλος μῆτιν ἐμβάλλεο θυμῷ παντοίην, ἵνα
μή σε παρεκπροφύγῃσιν ἄεθλα. μήτι δ̓ αὖτε κυβερνήτης ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ νῆα θοὴν
ἰθύνει ἐρεχθομένην ἀνέμοισι· μήτι δ̓ ἡνίοχος περιγίγνεται ἡνιόχοιο. ἀλλ̓ ὃς μέν
θ̓ ἵπποισι καὶ ἅρμασιν οἷσι πεποιθὼς ἀφραδέως ἐπὶ πολλὸν ἑλίσσεται ἔνθα καὶ
ἔνθα, ἵπποι δὲ πλανόωνται ἀνὰ δρόμον, οὐ δὲ κατίσχει· σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλ̓
ἀριφραδές, οὐ δέ σε λήσει. ἀτὰρ τὸν δεξιὸν ἵππον κένσαι ὁμοκλήσας, εἶξαί τέ οἱ
ἡνία χερσίν. ἐν νύσσῃ δέ τοι ἵππος ἀριστερὸς ἐγχριμφθήτω, ὡς ἄν τοι πλήμνη γε
δοάσσεται ἄκρον ἱκέσθαι κύκλου ποιητοῖο· λίθου δ̓ ἀλέασθαι ἐπαυρεῖν, μή πως
ἵππους τε τρώσῃς κατά θ̓ ἅρματα ἄξῃς· ἀλλὰ φίλος φρονέων πεφυλαγμένος εἶναι. ὣς
εἰπὼν Νέστωρ Νηλήϊος ἂψ ἐνὶ χώρῃ ἕζετ̓, ἐπεὶ ᾧ παιδὶ ἑκάστου πείρατ̓ ἔειπε.
Μηριόνης δ̓ ἄρα πέμπτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθ̓ ἵππους. ἂν δ̓ ἔβαν ἐς δίφρους, ἐν δὲ
κλήρους ἐβάλοντο· πάλλ̓ Ἀχιλεύς, ἐκ δὲ κλῆρος θόρε Νεστορίδαο Ἀντιλόχου· μετὰ
τὸν δ̓ ἔλαχε κρείων Εὔμηλος· ὕστατος αὖτε Τυδεΐδης ὄχ̓ ἄριστος ἐὼν λάχ̓
ἐλαυνέμεν ἵππους. στὰν δὲ μεταστοιχί, σήμηνε δὲ τέρματ̓ Ἀχιλλεὺς τηλόθεν ἐν λείῳ
πεδίῳ· παρὰ δὲ σκοπὸν εἷσεν ἀντίθεον Φοίνικα ὀπάονα πατρὸς ἑοῖο, ὡς μεμνέῳτο
δρόμους καὶ ἀληθείην ἀποείποι. οἳ δ̓ ἅμα πάντες ἐφ̓ ἵπποιιν μάστιγας ἄειραν,
πέπληγόν θ̓ ἱμᾶσιν, ὁμόκλησάν τ̓ ἐπέεσσιν ἐσσυμένως· οἳ δ̓ ὦκα διέπρησσον
πεδίοιο νόσφι νεῶν ταχέως· ἅρματα δ̓ ἄλλοτε μὲν χθονὶ πίλνατο πουλυβοτείρῃ,
ἄλλοτε δ̓ ἀΐξασκε μετήορα· τοὶ δ̓ ἐλατῆρες ἕστασαν ἐν δίφροισι, πάτασσε δὲ θυμὸς
ἑκάστου νίκης ἱεμένων· κέκλοντο δὲ οἷσιν ἕκαστος ἵπποις, οἳ δ̓ ἐπέτοντο
κονίοντες πεδίοιο. ἀλλ̓ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον ὠκέες ἵπποι ἂψ ἐφ̓ ἁλὸς
πολιῆς, τότε δὴ ἀρετή γε ἑκάστου φαίνετ̓, ἄφαρ δ̓ ἵπποισι τάθη δρόμος· ὦκα δ̓
ἔπειτα αἳ Φηρητιάδαο ποδώκεες ἔκφερον ἵπποι. αἰεὶ γὰρ δίφρου ἐπιβησομένοισιν
ἐΐκτην, πνοιῇ δ̓ Εὐμήλοιο μετάφρενον εὐρέε τ̓ ὤμω θέρμετ̓· ἐπ̓ αὐτῷ γὰρ κεφαλὰς
καταθέντε πετέσθην. τοῖο δ̓ ἀπ̓ ὀφθαλμῶν χύτο δάκρυα χωομένοιο, οὕνεκα τὰς μὲν
ὅρα ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἰούσας, οἳ δέ οἱ ἐβλάφθησαν ἄνευ κέντροιο θέοντες. οὐ δ̓
ἄῤ Ἀθηναίην ἐλεφηράμενος λάθ̓ Ἀπόλλων Τυδεΐδην, μάλα δ̓ ὦκα μετέσσυτο ποιμένα
λαῶν, δῶκε δέ οἱ μάστιγα, μένος δ̓ ἵπποισιν ἐνῆκεν· ἣ δὲ μετ̓ Ἀδμήτου υἱὸν
κοτέουσ̓ ἐβεβήκει, ἵππειον δέ οἱ ἦξε θεὰ ζυγόν· αἳ δέ οἱ ἵπποι ἀμφὶς ὁδοῦ
δραμέτην, ῥυμὸς δ̓ ἐπὶ γαῖαν ἐλύσθη. αὐτὸς δ̓ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη,
ἀγκῶνάς τε περιδρύφθη στόμα τε ῥῖνάς τε, θρυλίχθη δὲ μέτωπον ἐπ̓ ὀφρύσι· τὼ δέ
οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή. Τυδεΐδης δὲ παρατρέψας ἔχε
μώνυχας ἵππους, πολλὸν τῶν ἄλλων ἐξάλμενος· τῷ δ̓ ἄῤ ἐπ̓ Ἀτρεΐδης εἶχε ξανθὸς
Μενέλαος. Ἀντίλοχος δ̓ ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο· ἔμβητον καὶ σφῶϊ·
τιταίνετον ὅττι τάχιστα. ἤτοι μὲν κείνοισιν ἐριζέμεν οὔ τι κελεύω Τυδεΐδεω
ἵπποισι δαΐφρονος, οἷσιν Ἀθήνη νῦν ὤρεξε τάχος καὶ ἐπ̓ αὐτῷ κῦδος ἔθηκεν· ἵππους
δ̓ Ἀτρεΐδαο κιχάνετε, μὴ δὲ λίπησθον, καρπαλίμως, μὴ σφῶϊν ἐλεγχείην καταχεύῃ
Αἴθη θῆλυς ἐοῦσα· τί ἢ λείπεσθε φέριστοι; ὧδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν τετελεσμένον
ἔσται· ἀλλ̓ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὅττι τάχιστα· ὣς ἔφαθ̓, οἳ δὲ ἄνακτος
ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν μᾶλλον ἐπιδραμέτην ὀλίγον χρόνον· αἶψα δ̓ ἔπειτα στεῖνος
ὁδοῦ κοίλης ἴδεν Ἀντίλοχος μενεχάρμης. τῇ ῥ̓ εἶχεν Μενέλαος ἁματροχιὰς ἀλεείνων.
Ἀντίλοχος δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους ἐκτὸς ὁδοῦ, ὀλίγον δὲ παρακλίνας
ἐδίωκεν. Ἀτρεΐδης δ̓ ἔδεισε καὶ Ἀντιλόχῳ ἐγεγώνει· Ἀντίλοχ̓ ἀφραδέως ἱππάζεαι,
ἀλλ̓ ἄνεχ̓ ἵππους· μή πως ἀμφοτέρους δηλήσεαι ἅρματι κύρσας. ὣς ἔφατ̓, Ἀντίλοχος
δ̓ ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἔλαυνε κέντρῳ ἐπισπέρχων ὡς οὐκ ἀΐοντι ἐοικώς. ὅσσα δὲ
δίσκου οὖρα κατωμαδίοιο πέλονται, ὅν τ̓ αἰζηὸς ἀφῆκεν ἀνὴρ πειρώμενος ἥβης,
τόσσον ἐπιδραμέτην· αἳ δ̓ ἠρώησαν ὀπίσσω Ἀτρεΐδεω· αὐτὸς γὰρ ἑκὼν μεθέηκεν
ἐλαύνειν μή πως συγκύρσειαν ὁδῷ ἔνι μώνυχες ἵπποι, δίφρους τ̓ ἀνστρέψειαν
ἐϋπλεκέας, κατὰ δ̓ αὐτοὶ ἐν κονίῃσι πέσοιεν ἐπειγόμενοι περὶ νίκης. τὸν καὶ
νεικείων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· ἔρῤ, ἐπεὶ οὔ σ̓ ἔτυμόν γε φάμεν πεπνῦσθαι
Ἀχαιοί. ἀλλ̓ οὐ μὰν οὐ δ̓ ὧς ἄτερ ὅρκου οἴσῃ ἄεθλον. ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο
φώνησέν τε· μή μοι ἐρύκεσθον μὴ δ̓ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ. ἄμφω γὰρ ἀτέμβονται
νεότητος. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν μᾶλλον ἐπιδραμέτην, τάχα
δέ σφισιν ἄγχι γένοντο. Ἀργεῖοι δ̓ ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσορόωντο ἵππους· τοὶ δὲ
πέτοντο κονίοντες πεδίοιο. πρῶτος δ̓ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἐφράσαθ̓ ἵππους· ἧστο
γὰρ ἐκτὸς ἀγῶνος ὑπέρτατος ἐν περιωπῇ· στῆ δ̓ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν
ἔειπεν· ἄλλοι μοι δοκέουσι παροίτεροι ἔμμεναι ἵπποι, ἄλλος δ̓ ἡνίοχος
ἰνδάλλεται· αἳ δέ που αὐτοῦ ἔβλαβεν ἐν πεδίῳ, αἳ κεῖσέ γε φέρτεραι ἦσαν· ἤτοι
γὰρ τὰς πρῶτα ἴδον περὶ τέρμα βαλούσας, νῦν δ̓ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν· πάντῃ δέ
μοι ὄσσε Τρωϊκὸν ἂμ πεδίον παπταίνετον εἰσορόωντι· ἦε τὸν ἡνίοχον φύγον ἡνία, οὐ
δὲ δυνάσθη εὖ σχεθέειν περὶ τέρμα καὶ οὐκ ἐτύχησεν ἑλίξας· ἔνθά μιν ἐκπεσέειν
ὀΐω σύν θ̓ ἅρματα ἆξαι, αἳ δ̓ ἐξηρώησαν, ἐπεὶ μένος ἔλλαβε θυμόν. ἀλλὰ ἴδεσθε
καὶ ὔμμες ἀνασταδόν· οὐ γὰρ ἔγωγε εὖ διαγιγνώσκω· δοκέει δέ μοι ἔμμεναι ἀνὴρ
Αἰτωλὸς γενεήν, μετὰ δ̓ Ἀργείοισιν ἀνάσσει Τυδέος ἱπποδάμου υἱὸς κρατερὸς
Διομήδης. τὸν δ̓ αἰσχρῶς ἐνένιπεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας· Ἰδομενεῦ τί πάρος
λαβρεύεαι; αἳ δέ τ̓ ἄνευθεν ἵπποι ἀερσίποδες πολέος πεδίοιο δίενται. οὔ τε
νεώτατός ἐσσι μετ̓ Ἀργείοισι τοσοῦτον, οὔτέ τοι ὀξύτατον κεφαλῆς ἐκδέρκεται
ὄσσε· ἀλλ̓ αἰεὶ μύθοις λαβρεύεαι· οὐ δέ τί σε χρὴ λαβραγόρην ἔμεναι· πάρα γὰρ
καὶ ἀμείνονες ἄλλοι. τὸν δὲ χολωσάμενος Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· Αἶαν νεῖκος
ἄριστε κακοφραδὲς ἄλλά τε πάντα δεύεαι Ἀργείων, ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής. ὣς
ἔφατ̓, ὄρνυτο δ̓ αὐτίκ̓ Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας χωόμενος χαλεποῖσιν ἀμείψασθαι
ἐπέεσσι· καί νύ κε δὴ προτέρω ἔτ̓ ἔρις γένετ̓ ἀμφοτέροισιν, εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς
ἀνίστατο καὶ φάτο μῦθον· καὶ δ̓ ἄλλῳ νεμεσᾶτον ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι. ἀλλ̓ ὑμεῖς
ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσοράασθε ἵππους· οἳ δὲ τάχ̓ αὐτοὶ ἐπειγόμενοι περὶ νίκης
ἐνθάδ̓ ἐλεύσονται· ὣς φάτο, Τυδεΐδης δὲ μάλα σχεδὸν ἦλθε διώκων, μάστι δ̓ αἰὲν
ἔλαυνε κατωμαδόν· οἳ δέ οἱ ἵπποι ὑψόσ̓ ἀειρέσθην ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον. αἰεὶ
δ̓ ἡνίοχον κονίης ῥαθάμιγγες ἔβαλλον, ἅρματα δὲ χρυσῷ πεπυκασμένα κασσιτέρῳ τε
ἵπποις ὠκυπόδεσσιν ἐπέτρεχον· οὐ δέ τι πολλὴ γίγνετ̓ ἐπισσώτρων ἁρματροχιὴ
κατόπισθεν ἐν λεπτῇ κονίῃ· τὼ δὲ σπεύδοντε πετέσθην. στῆ δὲ μέσῳ ἐν ἀγῶνι, πολὺς
δ̓ ἀνεκήκιεν ἱδρὼς ἵππων ἔκ τε λόφων καὶ ἀπὸ στέρνοιο χαμᾶζε. αὐτὸς δ̓ ἐκ
δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος, κλῖνε δ̓ ἄρα μάστιγα ποτὶ ζυγόν· ὃ δ̓ ἔλυεν ὑφ̓
ἵππους. τῷ δ̓ ἄῤ ἐπ̓ Ἀντίλοχος Νηλήϊος ἤλασεν ἵππους κέρδεσιν, οὔ τι τάχει γε,
παραφθάμενος Μενέλαον· ἀλλὰ καὶ ὧς Μενέλαος ἔχ̓ ἐγγύθεν ὠκέας ἵππους. τοῦ μέν τε
ψαύουσιν ἐπισσώτρου τρίχες ἄκραι οὐραῖαι· τόσσον δὴ Μενέλαος ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο
λείπετ̓· ἀτὰρ τὰ πρῶτα καὶ ἐς δίσκουρα λέλειπτο, ἀλλά μιν αἶψα κίχανεν· ὀφέλλετο
γὰρ μένος ἠῢ ἵππου τῆς Ἀγαμεμνονέης καλλίτριχος Αἴθης· εἰ δέ κ̓ ἔτι προτέρω
γένετο δρόμος ἀμφοτέροισι, τώ κέν μιν παρέλασσ̓ οὐ δ̓ ἀμφήριστον ἔθηκεν. αὐτὰρ
Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος λείπετ̓ ἀγακλῆος Μενελάου δουρὸς ἐρωήν· βάρδιστοι
μὲν γάρ οἱ ἔσαν καλλίτριχες ἵπποι, ἤκιστος δ̓ ἦν αὐτὸς ἐλαυνέμεν ἅρμ̓ ἐν ἀγῶνι.
υἱὸς δ̓ Ἀδμήτοιο πανύστατος ἤλυθεν ἄλλων ἕλκων ἅρματα καλὰ ἐλαύνων πρόσσοθεν
ἵππους. τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς, στὰς δ̓ ἄῤ ἐν Ἀργείοις ἔπεα
πτερόεντ̓ ἀγόρευε· λοῖσθος ἀνὴρ ὤριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππους· ἀτὰρ τὰ πρῶτα
φερέσθω Τυδέος υἱός. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευε. καί νύ κέ οἱ
πόρεν ἵππον, ἐπῄνησαν γὰρ Ἀχαιοί, εἰ μὴ ἄῤ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς
Πηλεΐδην Ἀχιλῆα δίκῃ ἠμείψατ̓ ἀναστάς· ὦ Ἀχιλεῦ μάλα τοι κεχολώσομαι αἴ κε
τελέσσῃς τοῦτο ἔπος· ἀλλ̓ ὤφελεν ἀθανάτοισιν εὔχεσθαι· τό κεν οὔ τι πανύστατος
ἦλθε διώκων. τὴν δ̓ ἐγὼ οὐ δώσω· περὶ δ̓ αὐτῆς πειρηθήτω ἀνδρῶν ὅς κ̓ ἐθέλῃσιν
ἐμοὶ χείρεσσι μάχεσθαι. ὣς φάτο, μείδησεν δὲ ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς χαίρων
Ἀντιλόχῳ, ὅτι οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος· καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
Ἀντίλοχ̓, εἰ μὲν δή με κελεύεις οἴκοθεν ἄλλο Εὐμήλῳ ἐπιδοῦναι, ἐγὼ δέ κε καὶ τὸ
τελέσσω. δώσω οἱ θώρηκα, τὸν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων χάλκεον, ᾧ πέρι χεῦμα φαεινοῦ
κασσιτέροιο ἀμφιδεδίνηται· πολέος δέ οἱ ἄξιος ἔσται. ἦ ῥα, καὶ Αὐτομέδοντι φίλῳ
ἐκέλευσεν ἑταίρῳ οἰσέμεναι κλισίηθεν· ὃ δὲ δέξατο χαίρων. τοῖσι δὲ καὶ Μενέλαος
ἀνίστατο θυμὸν ἀχεύων Ἀντιλόχῳ ἄμοτον κεχολωμένος· ἐν δ̓ ἄρα κῆρυξ χειρὶ
σκῆπτρον ἔθηκε, σιωπῆσαί τε κέλευσεν Ἀργείους· ὃ δ̓ ἔπειτα μετηύδα ἰσόθεος φώς·
Ἀντίλοχε πρόσθεν πεπνυμένε ποῖον ἔρεξας. ᾔσχυνας μὲν ἐμὴν ἀρετήν, βλάψας δέ μοι
ἵππους τοὺς σοὺς πρόσθε βαλών, οἵ τοι πολὺ χείρονες ἦσαν. εἰ δ̓ ἄγ̓ ἐγὼν αὐτὸς
δικάσω, καί μ̓ οὔ τινά φημι ἄλλον ἐπιπλήξειν Δαναῶν· ἰθεῖα γὰρ ἔσται. τὸν δ̓
αὖτ̓ Ἀντίλοχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· ἄνσχεο νῦν· οἶσθ̓ οἷαι νέου ἀνδρὸς
ὑπερβασίαι τελέθουσι· τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη· ἵππον δέ τοι αὐτὸς δώσω, τὴν
ἀρόμην. ἦ ῥα καὶ ἵππον ἄγων μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς ἐν χείρεσσι τίθει Μενελάου·
ὣς ἄρα σοὶ Μενέλαε μετὰ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη. καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα
προσηύδα· νῦν αὖτε νόον νίκησε νεοίη. δεύτερον αὖτ̓ ἀλέασθαι ἀμείνονας
ἠπεροπεύειν. οὐ γάρ κέν με τάχ̓ ἄλλος ἀνὴρ παρέπεισεν Ἀχαιῶν. ἦ ῥα, καὶ
Ἀντιλόχοιο Νοήμονι δῶκεν ἑταίρῳ ἵππον ἄγειν· ὃ δ̓ ἔπειτα λέβηθ̓ ἕλε παμφανόωντα.
Μηριόνης δ̓ ἀνάειρε δύω χρυσοῖο τάλαντα τέτρατος, ὡς ἔλασεν. πέμπτον δ̓
ὑπελείπετ̓ ἄεθλον, ἀμφίθετος φιάλη· τὴν Νέστορι δῶκεν Ἀχιλλεὺς Ἀργείων ἀν̓ ἀγῶνα
φέρων, καὶ ἔειπε παραστάς· τῆ νῦν, καὶ σοὶ τοῦτο γέρον κειμήλιον ἔστω Πατρόκλοιο
τάφου μνῆμ̓ ἔμμεναι· οὐ γὰρ ἔτ̓ αὐτὸν ὄψῃ ἐν Ἀργείοισι· δίδωμι δέ τοι τόδ̓
ἄεθλον αὔτως· οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι, οὐ δὲ παλαίσεις, οὐ δ̓ ἔτ̓ ἀκοντιστὺν
ἐσδύσεαι, οὐ δὲ πόδεσσι θεύσεαι· ἤδη γὰρ χαλεπὸν κατὰ γῆρας ἐπείγει. ὣς εἰπὼν ἐν
χερσὶ τίθει· ὃ δ̓ ἐδέξατο χαίρων, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ναὶ
δὴ ταῦτά γε πάντα τέκος κατὰ μοῖραν ἔειπες· εἴθ̓ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος
εἴη ὡς ὁπότε κρείοντ̓ Ἀμαρυγκέα θάπτον Ἐπειοὶ Βουπρασίῳ, παῖδες δ̓ ἔθεσαν
βασιλῆος ἄεθλα· ἔνθ̓ οὔ τίς μοι ὁμοῖος ἀνὴρ γένετ̓, οὔ τ̓ ἄῤ Ἐπειῶν οὔ τ̓ αὐτῶν
Πυλίων οὔ τ̓ Αἰτωλῶν μεγαθύμων. Ἴφικλον δὲ πόδεσσι παρέδραμον ἐσθλὸν ἐόντα,
δουρὶ δ̓ ὑπειρέβαλον Φυλῆά τε καὶ Πολύδωρον. οἴοισίν μ̓ ἵπποισι παρήλασαν
Ἀκτορίωνε πλήθει πρόσθε βαλόντες ἀγασσάμενοι περὶ νίκης, οὕνεκα δὴ τὰ μέγιστα
παῤ αὐτόθι λείπετ̓ ἄεθλα. οἳ δ̓ ἄῤ ἔσαν δίδυμοι· ὃ μὲν ἔμπεδον ἡνιόχευεν,
ἔμπεδον ἡνιόχεὐ, ὃ δ̓ ἄρα μάστιγι κέλευεν. νῦν αὖτε νεώτεροι ἀντιοώντων ἔργων
τοιούτων· ἐμὲ δὲ χρὴ γήραϊ λυγρῷ πείθεσθαι, τότε δ̓ αὖτε μετέπρεπον ἡρώεσσιν.
ἀλλ̓ ἴθι καὶ σὸν ἑταῖρον ἀέθλοισι κτερέϊζε. τοῦτο δ̓ ἐγὼ πρόφρων δέχομαι, χαίρει
δέ μοι ἦτορ, ὥς μευ ἀεὶ μέμνησαι ἐνηέος, οὐ δέ σε λήθω, τιμῆς ἧς τέ μ̓ ἔοικε
τετιμῆσθαι μετ̓ Ἀχαιοῖς. σοὶ δὲ θεοὶ τῶνδ̓ ἀντὶ χάριν μενοεικέα δοῖεν. ὣς φάτο,
Πηλεΐδης δὲ πολὺν καθ̓ ὅμιλον Ἀχαιῶν ᾤχετ̓, ἐπεὶ πάντ̓ αἶνον ἐπέκλυε Νηλεΐδαο.
αὐτὰρ ὃ πυγμαχίης ἀλεγεινῆς θῆκεν ἄεθλα· τῷ δ̓ ἄρα νικηθέντι τίθει δέπας
ἀμφικύπελλον. στῆ δ̓ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· ᾧ δέ κ̓ Ἀπόλλων δώῃ
καμμονίην, γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί, ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κλισίην δὲ νεέσθω·
αὐτὰρ ὃ νικηθεὶς δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον. ἆσσον ἴτω ὅς τις δέπας οἴσεται
ἀμφικύπελλον· ἡμίονον δ̓ οὔ φημί τιν̓ ἀξέμεν ἄλλον Ἀχαιῶν πυγμῇ νικήσαντ̓, ἐπεὶ
εὔχομαι εἶναι ἄριστος. ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· ἀντικρὺ
χρόα τε ῥήξω σύν τ̓ ὀστέ̓ ἀράξω. κηδεμόνες δέ οἱ ἐνθάδ̓ ἀολλέες αὖθι μενόντων,
οἵ κέ μιν ἐξοίσουσιν ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμέντα. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν
ἐγένοντο σιωπῇ. ἔνθα δὲ πάντας ἐνίκα Καδμείωνας. τὸν μὲν Τυδεΐδης δουρὶ κλυτὸς
ἀμφεπονεῖτο θαρσύνων ἔπεσιν, μέγα δ̓ αὐτῷ βούλετο νίκην. ζῶμα δέ οἱ πρῶτον
παρακάββαλεν, αὐτὰρ ἔπειτα δῶκεν ἱμάντας ἐϋτμήτους βοὸς ἀγραύλοιο. τὼ δὲ
ζωσαμένω βήτην ἐς μέσσον ἀγῶνα, ἄντα δ̓ ἀνασχομένω χερσὶ στιβαρῇσιν ἅμ̓ ἄμφω σύν
ῥ̓ ἔπεσον, σὺν δέ σφι βαρεῖαι χεῖρες ἔμιχθεν. δεινὸς δὲ χρόμαδος γενύων γένετ̓,
ἔρρεε δ̓ ἱδρὼς πάντοθεν ἐκ μελέων· ἐπὶ δ̓ ὄρνυτο δῖος Ἐπειός, κόψε δὲ παπτήναντα
παρήϊον· οὐ δ̓ ἄῤ ἔτι δὴν ἑστήκειν· αὐτοῦ γὰρ ὑπήριπε φαίδιμα γυῖα. ὡς δ̓ ὅθ̓
ὑπὸ φρικὸς Βορέω ἀναπάλλεται ἰχθὺς θίν̓ ἐν φυκιόεντι, μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν,
ὣς πληγεὶς ἀνέπαλτ̓· αὐτὰρ μεγάθυμος Ἐπειὸς χερσὶ λαβὼν ὤρθωσε· φίλοι δ̓
ἀμφέσταν ἑταῖροι, οἵ μιν ἄγον δἰ ἀγῶνος ἐφελκομένοισι πόδεσσιν αἷμα παχὺ πτύοντα
κάρη βάλλονθ̓ ἑτέρωσε· κὰδ δ̓ ἀλλοφρονέοντα μετὰ σφίσιν εἷσαν ἄγοντες, αὐτοὶ δ̓
οἰχόμενοι κόμισαν δέπας ἀμφικύπελλον. ἀνδρὶ δὲ νικηθέντι γυναῖκ̓ ἐς μέσσον
ἔθηκε, πολλὰ δ̓ ἐπίστατο ἔργα, τίον δέ ἑ τεσσαράβοιον. στῆ δ̓ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν
Ἀργείοισιν ἔειπεν· ὣς ἔφατ̓, ὦρτο δ̓ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας, ἂν δ̓ Ὀδυσεὺς
πολύμητις ἀνίστατο κέρδεα εἰδώς. τετρίγει δ̓ ἄρα νῶτα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
ἑλκόμενα στερεῶς· κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρώς, πυκναὶ δὲ σμώδιγγες ἀνὰ πλευράς τε
καὶ ὤμους αἵματι φοινικόεσσαι ἀνέδραμον· οἳ δὲ μάλ̓ αἰεὶ νίκης ἱέσθην τρίποδος
πέρι ποιητοῖο· οὔ τ̓ Ὀδυσεὺς δύνατο σφῆλαι οὔδει τε πελάσσαι, οὔ τ̓ Αἴας δύνατο,
κρατερὴ δ̓ ἔχεν ἲς Ὀδυσῆος. ἀλλ̓ ὅτε δή ῥ̓ ἀνίαζον ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς, δὴ τότε
μιν προσέειπε μέγας Τελαμώνιος Αἴας· τὰ δ̓ αὖ Διὶ πάντα μελήσει. ὣς εἰπὼν
ἀνάειρε· δόλου δ̓ οὐ λήθετ̓ Ὀδυσσεύς· κόψ̓ ὄπιθεν κώληπα τυχών, ὑπέλυσε δὲ γυῖα,
κὰδ δ̓ ἔβαλ̓ ἐξοπίσω· ἐπὶ δὲ στήθεσσιν Ὀδυσσεὺς κάππεσε· λαοὶ δ̓ αὖ θηεῦντό τε
θάμβησάν τε. δεύτερος αὖτ̓ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, κίνησεν δ̓ ἄρα τυτθὸν
ἀπὸ χθονός, οὐ δ̓ ἔτ̓ ἄειρεν, ἐν δὲ γόνυ γνάμψεν· ἐπὶ δὲ χθονὶ κάππεσον ἄμφω
πλησίοι ἀλλήλοισι, μιάνθησαν δὲ κονίῃ. καί νύ κε τὸ τρίτον αὖτις ἀναΐξαντ̓
ἐπάλαιον, εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ κατέρυκε· μηκέτ̓ ἐρείδεσθον, μὴ δὲ
τρίβεσθε κακοῖσι· ἀέθλια δ̓ ἶσ̓ ἀνελόντες ἔρχεσθ̓, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἀεθλεύωσιν
Ἀχαιοί. υἷος δὲ Πριάμοιο Λυκάονος ὦνον ἔδωκε Πατρόκλῳ ἥρωϊ Ἰησονίδης Εὔνηος.
δευτέρῳ αὖ βοῦν θῆκε μέγαν καὶ πίονα δημῷ, ἡμιτάλαντον δὲ χρυσοῦ λοισθήϊ̓ ἔθηκε.
στῆ δ̓ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· ὃ γὰρ αὖτε νέους ποσὶ πάντας ἐνίκα.
στὰν δὲ μεταστοιχί· σήμηνε δὲ τέρματ̓ Ἀχιλλεύς. τοῖσι δ̓ ἀπὸ νύσσης τέτατο
δρόμος· ὦκα δ̓ ἔπειτα ἔκφεῤ Ὀϊλιάδης· ὣς Ὀδυσεὺς θέεν ἐγγύθεν, αὐτὰρ ὄπισθεν
ἴχνια τύπτε πόδεσσι πάρος κόνιν ἀμφιχυθῆναι· κὰδ δ̓ ἄρα οἱ κεφαλῆς χέ̓ ἀϋτμένα
δῖος Ὀδυσσεὺς αἰεὶ ῥίμφα θέων· ἴαχον δ̓ ἐπὶ πάντες Ἀχαιοὶ νίκης ἱεμένῳ, μάλα δὲ
σπεύδοντι κέλευον. ἀλλ̓ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον, αὐτίκ̓ Ὀδυσσεὺς εὔχετ̓
Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ὃν κατὰ θυμόν· κλῦθι θεά, ἀγαθή μοι ἐπίρροθος ἐλθὲ ποδοῖιν.
ὣς ἔφατ̓ εὐχόμενος· τοῦ δ̓ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη, γυῖα δ̓ ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ
χεῖρας ὕπερθεν. ἀλλ̓ ὅτε δὴ τάχ̓ ἔμελλον ἐπαΐξασθαι ἄεθλον, ἔνθ̓ Αἴας μὲν ὄλισθε
θέων, βλάψεν γὰρ Ἀθήνη, τῇ ῥα βοῶν κέχυτ̓ ὄνθος ἀποκταμένων ἐριμύκων, οὓς ἐπὶ
Πατρόκλῳ πέφνεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· ἐν δ̓ ὄνθου βοέου πλῆτο στόμα τε ῥῖνάς τε·
κρητῆῤ αὖτ̓ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, ὡς ἦλθε φθάμενος· στῆ δὲ κέρας μετὰ
χερσὶν ἔχων βοὸς ἀγραύλοιο ὄνθον ἀποπτύων, μετὰ δ̓ Ἀργείοισιν ἔειπεν· ὣς ἔφαθ̓,
οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἐπ̓ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν. Ἀντίλοχος δ̓ ἄρα δὴ λοισθήϊον ἔκφεῤ
ἄεθλον μειδιόων, καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· εἰδόσιν ὔμμ̓ ἐρέω πᾶσιν φίλοι,
ὡς ἔτι καὶ νῦν ἀθάνατοι τιμῶσι παλαιοτέρους ἀνθρώπους. ὠμογέροντα δέ μίν φασ̓
ἔμμεναι· ὣς φάτο, κύδηνεν δὲ ποδώκεα Πηλεΐωνα. τὸν δ̓ Ἀχιλεὺς μύθοισιν
ἀμειβόμενος προσέειπεν· Ἀντίλοχ̓ οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος, ἀλλά τοι
ἡμιτάλαντον ἐγὼ χρυσοῦ ἐπιθήσω. ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δ̓ ἐδέξατο χαίρων.
στῆ δ̓ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· ὁππότερός κε φθῇσιν ὀρεξάμενος χρόα
καλόν, ψαύσῃ δ̓ ἐνδίνων διά τ̓ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα, τῷ μὲν ἐγὼ δώσω τόδε
φάσγανον ἀργυρόηλον καλὸν Θρηΐκιον, τὸ μὲν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων· τεύχεα δ̓
ἀμφότεροι ξυνήϊα ταῦτα φερέσθων· καί σφιν δαῖτ̓ ἀγαθὴν παραθήσομεν ἐν κλισίῃσιν.
ὣς ἔφατ̓, ὦρτο δ̓ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας, ἂν δ̓ ἄρα Τυδεΐδης ὦρτο,
κρατερὸς Διομήδης. οἳ δ̓ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν, ἐς μέσον ἀμφοτέρω
συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι δεινὸν δερκομένω· θάμβος δ̓ ἔχε πάντας Ἀχαιούς. ἔνθ̓
Αἴας μὲν ἔπειτα κατ̓ ἀσπίδα πάντοσ̓ ἐΐσην νύξ̓, οὐ δὲ χρό̓ ἵκανεν· ἔρυτο γὰρ
ἔνδοθι θώρηξ· Τυδεΐδης δ̓ ἄῤ ἔπειτα ὑπὲρ σάκεος μεγάλοιο αἰὲν ἐπ̓ αὐχένι κῦρε
φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκῇ. καὶ τότε δή ῥ̓ Αἴαντι περιδείσαντες Ἀχαιοὶ παυσαμένους
ἐκέλευσαν ἀέθλια ἶσ̓ ἀνελέσθαι. αὐτὰρ Τυδεΐδῃ δῶκεν μέγα φάσγανον ἥρως σὺν κολεῷ
τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι. αὐτὰρ Πηλεΐδης θῆκεν σόλον αὐτοχόωνον ὃν πρὶν μὲν
ῥίπτασκε μέγα σθένος Ἠετίωνος· ἀλλ̓ ἤτοι τὸν ἔπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς, τὸν
δ̓ ἄγετ̓ ἐν νήεσσι σὺν ἄλλοισι κτεάτεσσι. στῆ δ̓ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν
ἔειπεν· οὐ μὲν γάρ οἱ ἀτεμβόμενός γε σιδήρου ποιμὴν οὐ δ̓ ἀροτὴρ εἶσ̓ ἐς πόλιν,
ἀλλὰ παρέξει. ἑξείης δ̓ ἵσταντο, σόλον δ̓ ἕλε δῖος Ἐπειός, ἧκε δὲ δινήσας·
γέλασαν δ̓ ἐπὶ πάντες Ἀχαιοί. δεύτερος αὖτ̓ ἀφέηκε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος· τὸ
τρίτον αὖτ̓ ἔρριψε μέγας Τελαμώνιος Αἴας χειρὸς ἄπο στιβαρῆς, καὶ ὑπέρβαλε
σήματα πάντων. ἀλλ̓ ὅτε δὴ σόλον εἷλε μενεπτόλεμος Πολυποίτης, ὅσσόν τίς τ̓
ἔρριψε καλαύροπα βουκόλος ἀνήρ, ἣ δέ θ̓ ἑλισσομένη πέτεται διὰ βοῦς ἀγελαίας,
τόσσον παντὸς ἀγῶνος ὑπέρβαλε· τοὶ δὲ βόησαν. ἀνστάντες δ̓ ἕταροι Πολυποίταο
κρατεροῖο νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἔφερον βασιλῆος ἄεθλον. αὐτὰρ ὃ τοξευτῇσι τίθει
ἰόεντα σίδηρον, κὰδ δ̓ ἐτίθει δέκα μὲν πελέκεας, δέκα δ̓ ἡμιπέλεκκα, ἱστὸν δ̓
ἔστησεν νηὸς κυανοπρῴροιο τηλοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ἐκ δὲ τρήρωνα πέλειαν λεπτῇ
μηρίνθῳ δῆσεν ποδός, ἧς ἄῤ ἀνώγει τοξεύειν· ὃς μέν κε βάλῃ τρήρωνα πέλειαν,
πάντας ἀειράμενος πελέκεας οἶκον δὲ φερέσθω· κλήρους δ̓ ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον
ἑλόντες, Τεῦκρος δὲ πρῶτος κλήρῳ λάχεν· αὐτίκα δ̓ ἰὸν ἧκεν ἐπικρατέως, οὐ δ̓
ἠπείλησεν ἄνακτι ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην. ὄρνιθος μὲν ἅμαρτε·
μέγηρε γάρ οἱ τό γ̓ Ἀπόλλων· αὐτὰρ ὃ μήρινθον βάλε πὰρ πόδα, τῇ δέδετ̓ ὄρνις·
ἀντικρὺ δ̓ ἀπὸ μήρινθον τάμε πικρὸς ὀϊστός. ἣ μὲν ἔπειτ̓ ἤϊξε πρὸς οὐρανόν, ἣ δὲ
παρείθη μήρινθος ποτὶ γαῖαν· ἀτὰρ κελάδησαν Ἀχαιοί. σπερχόμενος δ̓ ἄρα Μηριόνης
ἐξείρυσε χειρὸς τόξον· ἀτὰρ δὴ ὀϊστὸν ἔχεν πάλαι, ὡς ἴθυνεν. αὐτίκα δ̓ ἠπείλησεν
ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην. ὕψι δ̓ ὑπὸ νεφέων
εἶδε τρήρωνα πέλειαν· τὸ μὲν ἂψ ἐπὶ γαίῃ πρόσθεν Μηριόναο πάγη ποδός· αὐτὰρ ἣ
ὄρνις ἱστῷ ἐφεζομένη νηὸς κυανοπρῴροιο αὐχέν̓ ἀπεκρέμασεν, σὺν δὲ πτερὰ πυκνὰ
λίασθεν. ὠκὺς δ̓ ἐκ μελέων θυμὸς πτάτο, τῆλε δ̓ ἀπ̓ αὐτοῦ κάππεσε· λαοὶ δ̓ αὖ
θηεῦντό τε θάμβησάν τε. ἂν δ̓ ἄρα Μηριόνης πελέκεας δέκα πάντας ἄειρε, Τεῦκρος
δ̓ ἡμιπέλεκκα φέρεν κοίλας ἐπὶ νῆας. καί ῥ̓ ἥμονες ἄνδρες ἀνέσταν· τοῖσι δὲ καὶ
μετέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· ἴδμεν γὰρ ὅσον προβέβηκας ἁπάντων ἠδ̓ ὅσσον
δυνάμει τε καὶ ἥμασιν ἔπλευ ἄριστος· ἀλλὰ σὺ μὲν τόδ̓ ἄεθλον ἔχων κοίλας ἐπὶ
νῆας ἔρχευ, ἀτὰρ δόρυ Μηριόνῃ ἥρωϊ πόρωμεν, εἰ σύ γε σῷ θυμῷ ἐθέλοις· κέλομαι
γὰρ ἔγωγε. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· δῶκε δὲ Μηριόνῃ δόρυ
χάλκεον· αὐτὰρ ὅ γ̓ ἥρως Ταλθυβίῳ κήρυκι δίδου περικαλλὲς ἄεθλον. λῦτο δ̓ ἀγών,
λαοὶ δὲ θοὰς ἐπὶ νῆας ἕκαστοι ἐσκίδναντ̓ ἰέναι. τοὶ μὲν δόρποιο μέδοντο ὕπνου τε
γλυκεροῦ ταρπήμεναι· τοτὲ δ̓ ὀρθὸς ἀναστὰς δινεύεσκ̓ ἀλύων παρὰ θῖν̓ ἁλός· οὐ δέ
μιν ἠὼς φαινομένη λήθεσκεν ὑπεὶρ ἅλα τ̓ ἠϊόνας τε. τοῖο δ̓ Ἀπόλλων πᾶσαν
ἀεικείην ἄπεχε χροῒ φῶτ̓ ἐλεαίρων καὶ τεθνηότα περ· περὶ δ̓ αἰγίδι πάντα κάλυπτε
χρυσείῃ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων. ὣς ὃ μὲν Ἕκτορα δῖον ἀείκιζεν
μενεαίνων· τὸν δ̓ ἐλεαίρεσκον μάκαρες θεοὶ εἰσορόωντες, κλέψαι δ̓ ὀτρύνεσκον
ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην. ἀλλ̓ ὅτε δή ῥ̓ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ̓ ἠώς, καὶ τότ̓ ἄῤ
ἀθανάτοισι μετηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων· σχέτλιοί ἐστε θεοί, δηλήμονες· οὔ νύ ποθ̓
ὑμῖν Ἕκτωρ μηρί̓ ἔκηε βοῶν αἰγῶν τε τελείων; ὣς Ἀχιλεὺς ἔλεον μὲν ἀπώλεσεν, οὐ
δέ οἱ αἰδὼς γίγνεται, ἥ τ̓ ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδ̓ ὀνίνησι. ἀλλ̓ ἤτοι κλαύσας
καὶ ὀδυράμενος μεθέηκε· τλητὸν γὰρ Μοῖραι θυμὸν θέσαν ἀνθρώποισιν. αὐτὰρ ὅ γ̓
Ἕκτορα δῖον, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα, ἵππων ἐξάπτων περὶ σῆμ̓ ἑτάροιο φίλοιο
ἕλκει· μὴ ἀγαθῷ περ ἐόντι νεμεσσηθέωμέν οἱ ἡμεῖς· κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει
μενεαίνων. τὸν δὲ χολωσαμένη προσέφη λευκώλενος Ἥρη· πάντες δ̓ ἀντιάασθε θεοὶ
γάμου· ἐν δὲ σὺ τοῖσι δαίνὐ ἔχων φόρμιγγα κακῶν ἕταῤ, αἰὲν ἄπιστε. τὴν δ̓
ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· Ἥρη μὴ δὴ πάμπαν ἀποσκύδμαινε θεοῖσιν·
οὐ μὲν γὰρ τιμή γε μί̓ ἔσσεται· τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς. ἦ γάρ οἱ αἰεὶ μήτηρ
παρμέμβλωκεν ὁμῶς νύκτάς τε καὶ ἦμαρ. ἀλλ̓ εἴ τις καλέσειε θεῶν Θέτιν ἆσσον
ἐμεῖο, ὄφρά τί οἱ εἴπω πυκινὸν ἔπος, ὥς κεν Ἀχιλλεὺς δώρων ἐκ Πριάμοιο λάχῃ ἀπό
θ̓ Ἕκτορα λύσῃ. ὣς ἔφατ̓, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα, μεσσηγὺς δὲ Σάμου τε
καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης ἔνθορε μείλανι πόντῳ· ἐπεστονάχησε δὲ λίμνη. ἣ δὲ
μολυβδαίνῃ ἰκέλη ἐς βυσσὸν ὄρουσεν, ἥ τε κατ̓ ἀγραύλοιο βοὸς κέρας ἐμβεβαυῖα
ἔρχεται ὠμηστῇσιν ἐπ̓ ἰχθύσι κῆρα φέρουσα. εὗρε δ̓ ἐνὶ σπῆϊ γλαφυρῷ Θέτιν, ἀμφὶ
δ̓ ἄῤ ἄλλαι εἵαθ̓ ὁμηγερέες ἅλιαι θεαί· ἣ δ̓ ἐνὶ μέσσῃς κλαῖε μόρον οὗ παιδὸς
ἀμύμονος, ὅς οἱ ἔμελλε φθίσεσθ̓ ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης. ἀγχοῦ δ̓
ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· ὄρσο Θέτι· καλέει Ζεὺς ἄφθιτα μήδεα εἰδώς.
τίπτέ με κεῖνος ἄνωγε μέγας θεός; αἰδέομαι δὲ μίσγεσθ̓ ἀθανάτοισιν, ἔχω δ̓ ἄχἐ
ἄκριτα θυμῷ. εἶμι μέν, οὐ δ̓ ἅλιον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπῃ. ὣς ἄρα φωνήσασα
κάλυμμ̓ ἕλε δῖα θεάων κυάνεον, τοῦ δ̓ οὔ τι μελάντερον ἔπλετο ἔσθος. βῆ δ̓
ἰέναι, πρόσθεν δὲ ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις ἡγεῖτ̓· ἀμφὶ δ̓ ἄρα σφι λιάζετο κῦμα
θαλάσσης. ἣ δ̓ ἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ καθέζετο, εἶξε δ̓ Ἀθήνη. Ἥρη δὲ χρύσεον καλὸν
δέπας ἐν χερὶ θῆκε καί ῥ̓ εὔφρην̓ ἐπέεσσι· Θέτις δ̓ ὤρεξε πιοῦσα. τοῖσι δὲ μύθων
ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· οἶδα καὶ αὐτός· ἀλλὰ καὶ ὧς ἐρέω τοῦ σ̓ εἵνεκα
δεῦρο κάλεσσα. ἐννῆμαρ δὴ νεῖκος ἐν ἀθανάτοισιν ὄρωρεν Ἕκτορος ἀμφὶ νέκυι καὶ
Ἀχιλλῆϊ πτολιπόρθῳ· κλέψαι δ̓ ὀτρύνουσιν ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην· αὐτὰρ ἐγὼ τόδε
κῦδος Ἀχιλλῆϊ προτιάπτω αἰδῶ καὶ φιλότητα τεὴν μετόπισθε φυλάσσων. αἶψα μάλ̓ ἐς
στρατὸν ἐλθὲ καὶ υἱέϊ σῷ ἐπίτειλον· σκύζεσθαί οἱ εἰπὲ θεούς, ἐμὲ δ̓ ἔξοχα πάντων
ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν Ἕκτοῤ ἔχει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐ
δ̓ ἀπέλυσεν, αἴ κέν πως ἐμέ τε δείσῃ ἀπό θ̓ Ἕκτορα λύσῃ. αὐτὰρ ἐγὼ Πριάμῳ
μεγαλήτορι Ἶριν ἐφήσω λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ̓ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, δῶρα δ̓ Ἀχιλλῆϊ
φερέμεν, τά κε θυμὸν ἰήνῃ. ἔνθ̓ ἄρα τόν γε εὗῤ ἁδινὰ στενάχοντα· φίλοι δ̓ ἀμφ̓
αὐτὸν ἑταῖροι ἐσσυμένως ἐπένοντο καὶ ἐντύνοντο ἄριστον· τοῖσι δ̓ ὄϊς λάσιος
μέγας ἐν κλισίῃ ἱέρευτο. τέκνον ἐμὸν τέο μέχρις ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων σὴν ἔδεαι
κραδίην μεμνημένος οὔτέ τι σίτου οὔ τ̓ εὐνῆς; οὐ γάρ μοι δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη
ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. ἀλλ̓ ἐμέθεν ξύνες ὦκα, Διὸς δέ τοι
ἄγγελός εἰμι· σκύζεσθαι σοί φησι θεούς, ἑὲ δ̓ ἔξοχα πάντων ἀθανάτων κεχολῶσθαι,
ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν Ἕκτοῤ ἔχεις παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐ δ̓ ἀπέλυσας. ἀλλ̓ ἄγε
δὴ λῦσον, νεκροῖο δὲ δέξαι ἄποινα. τὴν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς
Ἀχιλλεύς· Ἶριν δ̓ ὄτρυνε Κρονίδης εἰς Ἴλιον ἱρήν· βάσκ̓ ἴθι Ἶρι ταχεῖα λιποῦσ̓
ἕδος Οὐλύμποιο ἄγγειλον Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἴλιον εἴσω λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ̓
ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, δῶρα δ̓ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος
ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ. κῆρύξ τίς οἱ ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κ̓ ἰθύνοι ἡμιόνους καὶ
ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς.
αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος, οὔ τ̓ αὐτὸς κτενέει ἀπό τ̓ ἄλλους
πάντας ἐρύξει· οὔ τε γάρ ἐστ̓ ἄφρων οὔ τ̓ ἄσκοπος οὔ τ̓ ἀλιτήμων, ἀλλὰ μάλ̓
ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός. ὣς ἔφατ̓, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα.
θυγατέρες δ̓ ἀνὰ δώματ̓ ἰδὲ νυοὶ ὠδύροντο τῶν μιμνησκόμεναι οἳ δὴ πολέες τε καὶ
ἐσθλοὶ χερσὶν ὑπ̓ Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες. στῆ δὲ παρὰ Πρίαμον Διὸς
ἄγγελος, ἠδὲ προσηύδα τυτθὸν φθεγξαμένη· τὸν δὲ τρόμος ἔλλαβε γυῖα· θάρσει
Δαρδανίδη Πρίαμε φρεσί, μὴ δέ τι τάρβει· οὐ μὲν γάρ τοι ἐγὼ κακὸν ὀσσομένη τόδ̓
ἱκάνω ἀλλ̓ ἀγαθὰ φρονέουσα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, ὅς σευ ἄνευθεν ἐὼν μέγα
κήδεται ἠδ̓ ἐλεαίρει. λύσασθαί σ̓ ἐκέλευσεν Ὀλύμπιος Ἕκτορα δῖον, δῶρα δ̓
Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ. κῆρύξ
τίς τοι ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κ̓ ἰθύνοι ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ
αὖτις νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς. αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω
κλισίην Ἀχιλῆος, οὔ τ̓ αὐτὸς κτενέει ἀπό τ̓ ἄλλους πάντας ἐρύξει· οὔ τε γάρ ἔστ̓
ἄφρων οὔ τ̓ ἄσκοπος οὔ τ̓ ἀλιτήμων, ἀλλὰ μάλ̓ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται
ἀνδρός. αὐτὸς δ̓ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα κέδρινον ὑψόροφον, ὃς γλήνεα
πολλὰ κεχάνδει· ὤ μοι πῇ δή τοι φρένες οἴχονθ̓, ᾗς τὸ πάρος περ ἔκλἐ ἐπ̓
ἀνθρώπους ξείνους ἠδ̓ οἷσιν ἀνάσσεις; νῦν δὲ κλαίωμεν ἄνευθεν ἥμενοι ἐν μεγάρῳ·
τῷ δ̓ ὥς ποθι Μοῖρα κραταιὴ γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκον αὐτή,
ἀργίποδας κύνας ἆσαι ἑῶν ἀπάνευθε τοκήων ἀνδρὶ πάρα κρατερῷ, τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ
ἔχοιμι ἐσθέμεναι προσφῦσα· τότ̓ ἄντιτα ἔργα γένοιτο παιδὸς ἐμοῦ, ἐπεὶ οὔ ἑ
κακιζόμενόν γε κατέκτα, ἀλλὰ πρὸ Τρώων καὶ Τρωϊάδων βαθυκόλπων ἑσταότ̓ οὔ τε
φόβου μεμνημένον οὔ τ̓ ἀλεωρῆς. τὴν δ̓ αὖτε προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής· μή
μ̓ ἐθέλοντ̓ ἰέναι κατερύκανε, μὴ δέ μοι αὐτὴ ὄρνις ἐνὶ μεγάροισι κακὸς πέλευ· οὐ
δέ με πείσεις. νῦν δ̓, αὐτὸς γὰρ ἄκουσα θεοῦ καὶ ἐσέδρακον ἄντην, εἶμι καὶ οὐχ
ἅλιον ἔπος ἔσσεται. αὐτίκα γάρ με κατακτείνειεν Ἀχιλλεὺς ἀγκὰς ἑλόντ̓ ἐμὸν υἱόν,
ἐπὴν γόου ἐξ ἔρον εἵην. ἦ καὶ φωριαμῶν ἐπιθήματα κάλ̓ ἀνέῳγεν· οὐ δέ νυ τοῦ περ
φείσατ̓ ἐνὶ μεγάροις ὃ γέρων, περὶ δ̓ ἤθελε θυμῷ λύσασθαι φίλον υἱόν. ὃ δὲ Τρῶας
μὲν ἅπαντας αἰθούσης ἀπέεργεν ἔπεσσ̓ αἰσχροῖσιν ἐνίσσων· ἔρρετε λωβητῆρες
ἐλεγχέες· οὔ νυ καὶ ὑμῖν οἴκοι ἔνεστι γόος, ὅτι μ̓ ἤλθετε κηδήσοντες; ἀτὰρ
γνώσεσθε καὶ ὔμμες· ῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖσιν δὴ ἔσεσθε κείνου τεθνηῶτος
ἐναιρέμεν. αὐτὰρ ἔγωγε πρὶν ἀλαπαζομένην τε πόλιν κεραϊζομένην τε ὀφθαλμοῖσιν
ἰδεῖν βαίην δόμον Ἄϊδος εἴσω. ἦ καὶ σκηπανίῳ δίεπ̓ ἀνέρας· οἳ δ̓ ἴσαν ἔξω
σπερχομένοιο γέροντος· ὃ δ̓ υἱάσιν οἷσιν ὁμόκλα νεικείων Ἕλενόν τε Πάριν τ̓
Ἀγάθωνά τε δῖον Πάμμονά τ̓ Ἀντίφονόν τε βοὴν ἀγαθόν τε Πολίτην Δηΐφοβόν τε καὶ
Ἱππόθοον καὶ δῖον Ἀγαυόν· ἐννέα τοῖς ὃ γεραιὸς ὁμοκλήσας ἐκέλευε· αἴθ̓ ἅμα
πάντες Ἕκτορος ὠφέλετ̓ ἀντὶ θοῇς ἐπὶ νηυσὶ πεφάσθαι. οὐκ ἂν δή μοι ἄμαξαν
ἐφοπλίσσαιτε τάχιστα, ταῦτά τε πάντ̓ ἐπιθεῖτε, ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο; ὣς ἔφαθ̓, οἳ
δ̓ ἄρα πατρὸς ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν ἐκ μὲν ἄμαξαν ἄειραν ἐΰτροχον ἡμιονείην καλὴν
πρωτοπαγέα, πείρινθα δὲ δῆσαν ἐπ̓ αὐτῆς, κὰδ δ̓ ἀπὸ πασσαλόφι ζυγὸν ᾕρεον
ἡμιόνειον πύξινον ὀμφαλόεν εὖ οἰήκεσσιν ἀρηρός· ἐκ δ̓ ἔφερον ζυγόδεσμον ἅμα ζυγῷ
ἐννεάπηχυ. καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκαν ἐϋξέστῳ ἐπὶ ῥυμῷ πέζῃ ἔπι πρώτῃ, ἐπὶ δὲ
κρίκον ἕστορι βάλλον, τρὶς δ̓ ἑκάτερθεν ἔδησαν ἐπ̓ ὀμφαλόν, αὐτὰρ ἔπειτα ἑξείης
κατέδησαν, ὑπὸ γλωχῖνα δ̓ ἔκαμψαν. ἐκ θαλάμου δὲ φέροντες ἐϋξέστης ἐπ̓ ἀπήνης
νήεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσἰ ἄποινα, ζεῦξαν δ̓ ἡμιόνους κρατερώνυχας
ἐντεσιεργούς, τούς ῥά ποτε Πριάμῳ Μυσοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα. ἵππους δὲ Πριάμῳ
ὕπαγον ζυγόν, οὓς ὃ γεραιὸς αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλεν ἐϋξέστῃ ἐπὶ φάτνῃ. ἀγχίμολον δέ
σφ̓ ἦλθ̓ Ἑκάβη τετιηότι θυμῷ οἶνον ἔχουσ̓ ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι χρυσέῳ
ἐν δέπαϊ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην· στῆ δ̓ ἵππων προπάροιθεν ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἔκ τ̓
ὀνόμαζε· εἰ δέ τοι οὐ δώσει ἑὸν ἄγγελον εὐρύοπα Ζεύς, οὐκ ἂν ἔγωγέ σ̓ ἔπειτα
ἐποτρύνουσα κελοίμην νῆας ἐπ̓ Ἀργείων ἰέναι μάλα περ μεμαῶτα. τὴν δ̓
ἀπαμειβόμενος προσέφη Πρίαμος θεοειδής· ὦ γύναι οὐ μέν τοι τόδ̓ ἐφιεμένῃ
ἀπιθήσω. ἦ ῥα καὶ ἀμφίπολον ταμίην ὄτρυν̓ ὃ γεραιὸς χερσὶν ὕδωρ ἐπιχεῦαι
ἀκήρατον· ἣ δὲ παρέστη χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοόν θ̓ ἅμα χερσὶν ἔχουσα.
νιψάμενος δὲ κύπελλον ἐδέξατο ἧς ἀλόχοιο· εὔχετ̓ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε
δὲ οἶνον οὐρανὸν εἰσανιδών, καὶ φωνήσας ἔπος ηὔδα· ὅσση δ̓ ὑψορόφοιο θύρη
θαλάμοιο τέτυκται ἀνέρος ἀφνειοῖο ἐῢ κληῗσ̓ ἀραρυῖα, τόσσ̓ ἄρα τοῦ ἑκάτερθεν
ἔσαν πτερά· εἴσατο δέ σφι δεξιὸς ἀΐξας διὰ ἄστεος· οἳ δὲ ἰδόντες γήθησαν, καὶ
πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη. σπερχόμενος δ̓ ὃ γεραιὸς ἑοῦ ἐπεβήσετο δίφρου, ἐκ
δ̓ ἔλασε προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου. πρόσθε μὲν ἡμίονοι ἕλκον τετράκυκλον
ἀπήνην, τὰς Ἰδαῖος ἔλαυνε δαΐφρων· αὐτίκ̓ ἔπειθ̓ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα
ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ̓ ὑγρὴν ἠδ̓ ἐπ̓ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς
ἀνέμοιο· τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργεϊφόντης. οἳ δ̓ ἐπεὶ οὖν μέγα
σῆμα παρὲξ Ἴλοιο ἔλασσαν, στῆσαν ἄῤ ἡμιόνους τε καὶ ἵππους ὄφρα πίοιεν ἐν
ποταμῷ· δὴ γὰρ καὶ ἐπὶ κνέφας ἤλυθε γαῖαν. φράζεο Δαρδανίδη· φραδέος νόου ἔργα
τέτυκται. ἄνδῤ ὁρόω, τάχα δ̓ ἄμμε διαρραίσεσθαι ὀΐω. ἀλλ̓ ἄγε δὴ φεύγωμεν ἐφ̓
ἵππων, ἤ μιν ἔπειτα γούνων ἁψάμενοι λιτανεύσομεν αἴ κ̓ ἐλεήσῃ. ὣς φάτο, σὺν δὲ
γέροντι νόος χύτο, δείδιε δ̓ αἰνῶς, ὀρθαὶ δὲ τρίχες ἔσταν ἐνὶ γναμπτοῖσι
μέλεσσι, στῆ δὲ ταφών· αὐτὸς δ̓ ἐριούνιος ἐγγύθεν ἐλθὼν χεῖρα γέροντος ἑλὼν
ἐξείρετο καὶ προσέειπε· πῇ πάτερ ὧδ̓ ἵππους τε καὶ ἡμιόνους ἰθύνεις νύκτα δἰ
ἀμβροσίην, ὅτε θ̓ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι; τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα
μέλαιναν τοσσάδ̓ ὀνείατ̓ ἄγοντα, τίς ἂν δή τοι νόος εἴη; οὔ τ̓ αὐτὸς νέος ἐσσί,
γέρων δέ τοι οὗτος ὀπηδεῖ, ἄνδῤ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. ἀλλ̓ ἐγὼ
οὐδέν σε ῥέξω κακά, καὶ δέ κεν ἄλλον σεῦ ἀπαλεξήσαιμι· φίλῳ δέ σε πατρὶ ἐΐσκω.
τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής· οὕτω πῃ τάδε γ̓ ἐστὶ φίλον τέκος
ὡς ἀγορεύεις. ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες. οὐ μὲν γάρ τι
μάχης ἐπιδεύετ̓ Ἀχαιῶν. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής· τίς δὲ σύ
ἐσσι φέριστε τέων δ̓ ἔξεσσι τοκήων; ὥς μοι καλὰ τὸν οἶτον ἀπότμου παιδὸς
ἔνισπες. πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ καὶ εἴρεαι Ἕκτορα δῖον. τὸν μὲν ἐγὼ μάλα πολλὰ μάχῃ
ἔνι κυδιανείρῃ ὀφθαλμοῖσιν ὄπωπα, καὶ εὖτ̓ ἐπὶ νηυσὶν ἐλάσσας Ἀργείους κτείνεσκε
δαΐζων ὀξέϊ χαλκῷ· ἡμεῖς δ̓ ἑσταότες θαυμάζομεν· οὐ γὰρ Ἀχιλλεὺς εἴα μάρνασθαι
κεχολωμένος Ἀτρεΐωνι. Μυρμιδόνων δ̓ ἔξειμι, πατὴρ δέ μοί ἐστι Πολύκτωρ. τῶν μέτα
παλλόμενος κλήρῳ λάχον ἐνθάδ̓ ἕπεσθαι. νῦν δ̓ ἦλθον πεδίον δ̓ ἀπὸ νηῶν· ἠῶθεν
γὰρ θήσονται περὶ ἄστυ μάχην ἑλίκωπες Ἀχαιοί. ἀσχαλόωσι γὰρ οἵδε καθήμενοι, οὐ
δὲ δύνανται ἴσχειν ἐσσυμένους πολέμου βασιλῆες Ἀχαιῶν. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα
γέρων Πρίαμος θεοειδής· ὦ γέρον οὔ πω τόν γε κύνες φάγον οὐ δ̓ οἰωνοί, ἀλλ̓ ἔτι
κεῖνος κεῖται Ἀχιλλῆος παρὰ νηῒ αὔτως ἐν κλισίῃσι· ἦ μέν μιν περὶ σῆμα ἑοῦ
ἑτάροιο φίλοιο ἕλκει ἀκηδέστως ἠὼς ὅτε δῖα φανήῃ, οὐ δέ μιν αἰσχύνει· σὺν δ̓
ἕλκεα πάντα μέμυκεν ὅσσ̓ ἐτύπη· πολέες γὰρ ἐν αὐτῷ χαλκὸν ἔλασσαν. ὣς φάτο,
γήθησεν δ̓ ὃ γέρων, καὶ ἀμείβετο μύθῳ· τώ οἱ ἀπεμνήσαντο καὶ ἐν θανάτοιό περ
αἴσῃ. ἀλλ̓ ἄγε δὴ τόδε δέξαι ἐμεῦ πάρα καλὸν ἄλεισον, αὐτόν τε ῥῦσαι, πέμψον δέ
με σύν γε θεοῖσιν, ὄφρά κεν ἐς κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκωμαι. σοὶ δ̓ ἂν ἐγὼ πομπὸς
καί κε κλυτὸν Ἄργος ἱκοίμην, ἐνδυκέως ἐν νηῒ θοῇ ἢ πεζὸς ὁμαρτέων· οὐκ ἄν τίς
τοι πομπὸν ὀνοσσάμενος μαχέσαιτο. ἦ καὶ ἀναΐξας ἐριούνιος ἅρμα καὶ ἵππους
καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν, ἐν δ̓ ἔπνευσ̓ ἵπποισι καὶ ἡμιόνοις
μένος ἠΰ. ἀτὰρ καθύπερθεν ἔρεψαν λαχνήεντ̓ ὄροφον λειμωνόθεν ἀμήσαντες· Ἀχιλεὺς
δ̓ ἄῤ ἐπιρρήσσεσκε καὶ οἶος· δή ῥα τόθ̓ Ἑρμείας ἐριούνιος ᾦξε γέροντι, ἐς δ̓
ἄγαγε κλυτὰ δῶρα ποδώκεϊ Πηλεΐωνι, ἐξ ἵππων δ̓ ἀπέβαινεν ἐπὶ χθόνα φώνησέν τε·
σοὶ γάρ με πατὴρ ἅμα πομπὸν ὄπασσεν. ἀλλ̓ ἤτοι μὲν ἐγὼ πάλιν εἴσομαι, οὐ δ̓
Ἀχιλῆος ὀφθαλμοὺς εἴσειμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτοὺς
ἀγαπαζέμεν ἄντην· τύνη δ̓ εἰσελθὼν λαβὲ γούνατα Πηλεΐωνος, καί μιν ὑπὲρ πατρὸς
καὶ μητέρος ἠϋκόμοιο λίσσεο καὶ τέκεος, ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνῃς. ὣς ἄρα φωνήσας
ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον Ἑρμείας· Πρίαμος δ̓ ἐξ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε, Ἰδαῖον δὲ
κατ̓ αὖθι λίπεν· ὃ δὲ μίμνεν ἐρύκων ἵππους ἡμιόνους τε· γέρων δ̓ ἰθὺς κίεν
οἴκου, τῇ ῥ̓ Ἀχιλεὺς ἵζεσκε Διῒ φίλος· ἐν δέ μιν αὐτὸν εὗῤ, ἕταροι δ̓ ἀπάνευθε
καθήατο· νέον δ̓ ἀπέληγεν ἐδωδῆς ἔσθων καὶ πίνων· ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα.
τοὺς δ̓ ἔλαθ̓ εἰσελθὼν Πρίαμος μέγας, ἄγχι δ̓ ἄρα στὰς χερσὶν Ἀχιλλῆος λάβε
γούνατα καὶ κύσε χεῖρας δεινὰς ἀνδροφόνους, αἵ οἱ πολέας κτάνον υἷας. θάμβησαν
δὲ καὶ ἄλλοι, ἐς ἀλλήλους δὲ ἴδοντο. τὸν καὶ λισσόμενος Πρίαμος πρὸς μῦθον
ἔειπε· ἀλλ̓ ἤτοι κεῖνός γε σέθεν ζώοντος ἀκούων χαίρει τ̓ ἐν θυμῷ, ἐπί τ̓
ἔλπεται ἤματα πάντα ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντα· τῶν μὲν πολλῶν θοῦρος
Ἄρης ὑπὸ γούνατ̓ ἔλυσεν· τοῦ νῦν εἵνεχ̓ ἱκάνω νῆας Ἀχαιῶν λυσόμενος παρὰ σεῖο,
φέρω δ̓ ἀπερείσἰ ἄποινα. ἀλλ̓ αἰδεῖο θεοὺς Ἀχιλεῦ, αὐτόν τ̓ ἐλέησον μνησάμενος
σοῦ πατρός· ὣς φάτο, τῷ δ̓ ἄρα πατρὸς ὑφ̓ ἵμερον ὦρσε γόοιο· ἁψάμενος δ̓ ἄρα
χειρὸς ἀπώσατο ἦκα γέροντα. τῶν δὲ στοναχὴ κατὰ δώματ̓ ὀρώρει. αὐτὰρ ἐπεί ῥα
γόοιο τετάρπετο δῖος Ἀχιλλεύς, καί οἱ ἀπὸ πραπίδων ἦλθ̓ ἵμερος ἠδ̓ ἀπὸ γυίων,
αὐτίκ̓ ἀπὸ θρόνου ὦρτο, γέροντα δὲ χειρὸς ἀνίστη οἰκτίρων πολιόν τε κάρη πολιόν
τε γένειον, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἆ δείλ̓, ἦ δὴ πολλὰ κάκ̓
ἄνσχεο σὸν κατὰ θυμόν. ἀλλ̓ ἄγε δὴ κατ̓ ἄῤ ἕζευ ἐπὶ θρόνου, ἄλγεα δ̓ ἔμπης ἐν
θυμῷ κατακεῖσθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ· οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο
γόοιο· ὡς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι βροτοῖσι ζώειν ἀχνυμένοις· αὐτοὶ δέ τ̓
ἀκηδέες εἰσί. ὣς μὲν καὶ Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα ἐκ γενετῆς· πάντας γὰρ ἐπ̓
ἀνθρώπους ἐκέκαστο ὄλβῳ τε πλούτῳ τε, ἄνασσε δὲ Μυρμιδόνεσσι, καί οἱ θνητῷ ἐόντι
θεὰν ποίησαν ἄκοιτιν. ἀλλ̓ ἐπὶ καὶ τῷ θῆκε θεὸς κακόν, ὅττί οἱ οὔ τι παίδων ἐν
μεγάροισι γονὴ γένετο κρειόντων, ἀλλ̓ ἕνα παῖδα τέκεν παναώριον· οὐ δέ νυ τόν γε
γηράσκοντα κομίζω, ἐπεὶ μάλα τηλόθι πάτρης ἧμαι ἐνὶ Τροίῃ, σέ τε κήδων ἠδὲ σὰ
τέκνα. καὶ σὲ γέρον τὸ πρὶν μὲν ἀκούομεν ὄλβιον εἶναι· ἄνσχεο, μὴ δ̓ ἀλίαστον
ὀδύρεο σὸν κατὰ θυμόν· οὐ γάρ τι πρήξεις ἀκαχήμενος υἷος ἑῆος, οὐ δέ μιν
ἀνστήσεις, πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθῃσθα. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα γέρων Πρίαμος
θεοειδής· μή πω μ̓ ἐς θρόνον ἵζε διοτρεφὲς ὄφρά κεν Ἕκτωρ κεῖται ἐνὶ κλισίῃσιν
ἀκηδής, ἀλλὰ τάχιστα λῦσον ἵν̓ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω· σὺ δὲ δέξαι ἄποινα πολλά, τά τοι
φέρομεν· σὺ δὲ τῶνδ̓ ἀπόναιο, καὶ ἔλθοις σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, ἐπεί με πρῶτον
ἔασας αὐτόν τε ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο. τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας
ὠκὺς Ἀχιλλεύς· μηκέτι νῦν μ̓ ἐρέθιζε γέρον· νοέω δὲ καὶ αὐτὸς Ἕκτορά τοι λῦσαι,
Διόθεν δέ μοι ἄγγελος ἦλθε μήτηρ, ἥ μ̓ ἔτεκεν, θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος. καὶ δέ
σε γιγνώσκω Πρίαμε φρεσίν, οὐ δέ με λήθεις, ὅττι θεῶν τίς σ̓ ἦγε θοὰς ἐπὶ νῆας
Ἀχαιῶν. οὐ γάρ κε τλαίη βροτὸς ἐλθέμεν, οὐ δὲ μάλ̓ ἡβῶν, ἐς στρατόν· οὐ δὲ γὰρ
ἂν φυλάκους λάθοι, οὐ δέ κ̓ ὀχῆα ῥεῖα μετοχλίσσειε θυράων ἡμετεράων. τὼ νῦν μή
μοι μᾶλλον ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃς, μή σε γέρον οὐ δ̓ αὐτὸν ἐνὶ κλισίῃσιν ἐάσω
καὶ ἱκέτην περ ἐόντα, Διὸς δ̓ ἀλίτωμαι ἐφετμάς. ἐϋξέστου δ̓ ἀπ̓ ἀπήνης ᾕρεον
Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσἰ ἄποινα. κὰδ δ̓ ἔλιπον δύο φάρἐ ἐΰννητόν τε χιτῶνα,
ὄφρα νέκυν πυκάσας δοίη οἶκον δὲ φέρεσθαι. δμῳὰς δ̓ ἐκκαλέσας λοῦσαι κέλετ̓ ἀμφί
τ̓ ἀλεῖψαι νόσφιν ἀειράσας, ὡς μὴ Πρίαμος ἴδοι υἱόν, μὴ ὃ μὲν ἀχνυμένῃ κραδίῃ
χόλον οὐκ ἐρύσαιτο παῖδα ἰδών, Ἀχιλῆϊ δ̓ ὀρινθείη φίλον ἦτορ, καί ἑ
κατακτείνειε, Διὸς δ̓ ἀλίτηται ἐφετμάς. ᾤμωξέν τ̓ ἄῤ ἔπειτα, φίλον δ̓ ὀνόμηνεν
ἑταῖρον· σοὶ δ̓ αὖ ἐγὼ καὶ τῶνδ̓ ἀποδάσσομαι ὅσσ̓ ἐπέοικεν. ἦ ῥα, καὶ ἐς κλισίην
πάλιν ἤϊε δῖος Ἀχιλλεύς, ἕζετο δ̓ ἐν κλισμῷ πολυδαιδάλῳ ἔνθεν ἀνέστη τοίχου τοῦ
ἑτέρου, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο μῦθον· υἱὸς μὲν δή τοι λέλυται γέρον ὡς ἐκέλευες,
κεῖται δ̓ ἐν λεχέεσσ̓· ἅμα δ̓ ἠοῖ φαινομένηφιν ὄψεαι αὐτὸς ἄγων· νῦν δὲ
μνησώμεθα δόρπου. φῆ δοιὼ τεκέειν, ἣ δ̓ αὐτὴ γείνατο πολλούς· τὼ δ̓ ἄρα καὶ δοιώ
περ ἐόντ̓ ἀπὸ πάντας ὄλεσσαν. τοὺς δ̓ ἄρα τῇ δεκάτῃ θάψαν θεοὶ Οὐρανίωνες. ἣ δ̓
ἄρα σίτου μνήσατ̓, ἐπεὶ κάμε δάκρυ χέουσα. ἀλλ̓ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα δῖε
γεραιὲ σίτου· ἔπειτά κεν αὖτε φίλον παῖδα κλαίοισθα Ἴλιον εἰσαγαγών·
πολυδάκρυτος δέ τοι ἔσται. ἦ καὶ ἀναΐξας ὄϊν ἄργυφον ὠκὺς Ἀχιλλεὺς σφάξ̓· ἕταροι
δ̓ ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον εὖ κατὰ κόσμον, μίστυλλόν τ̓ ἄῤ ἐπισταμένως πεῖράν τ̓
ὀβελοῖσιν, ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. Αὐτομέδων δ̓ ἄρα σῖτον
ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ καλοῖς ἐν κανέοισιν· ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς. οἳ δ̓ ἐπ̓
ὀνείαθ̓ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον
ἕντο, ἤτοι Δαρδανίδης Πρίαμος θαύμαζ̓ Ἀχιλῆα ὅσσος ἔην οἷός τε· θεοῖσι γὰρ ἄντα
ἐῴκει· αὐτὰρ ὃ Δαρδανίδην Πρίαμον θαύμαζεν Ἀχιλλεὺς εἰσορόων ὄψίν τ̓ ἀγαθὴν καὶ
μῦθον ἀκούων. αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες, τὸν πρότερος προσέειπε
γέρων Πρίαμος θεοειδής· λέξον νῦν με τάχιστα διοτρεφές, ὄφρα καὶ ἤδη ὕπνῳ ὕπο
γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες· νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην καὶ αἴθοπα οἶνον
λαυκανίης καθέηκα· πάρος γε μὲν οὔ τι πεπάσμην. ἦ ῥ̓, Ἀχιλεὺς δ̓ ἑτάροισιν ἰδὲ
δμῳῇσι κέλευσε δέμνἰ ὑπ̓ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ πορφύρἐ ἐμβαλέειν,
στορέσαι τ̓ ἐφύπερθε τάπητας, χλαίνας τ̓ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι. αἳ
δ̓ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι, αἶψα δ̓ ἄρα στόρεσαν δοιὼ λέχἐ
ἐγκονέουσαι. τὸν δ̓ ἐπικερτομέων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· ἐκτὸς μὲν δὴ λέξο
γέρον φίλε, μή τις Ἀχαιῶν ἐνθάδ̓ ἐπέλθῃσιν βουληφόρος, οἵ τέ μοι αἰεὶ βουλὰς
βουλεύουσι παρήμενοι, ἣ θέμις ἐστί· τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα
μέλαιναν, αὐτίκ̓ ἂν ἐξείποι Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν, καί κεν ἀνάβλησις λύσιος
νεκροῖο γένηται. ἀλλ̓ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, ποσσῆμαρ μέμονας
κτερεϊζέμεν Ἕκτορα δῖον, ὄφρα τέως αὐτός τε μένω καὶ λαὸν ἐρύκω. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓
ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής· εἰ μὲν δή μ̓ ἐθέλεις τελέσαι τάφον Ἕκτορι δίῳ,
ὧδέ κέ μοι ῥέζων Ἀχιλεῦ κεχαρισμένα θείης. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε ποδάρκης δῖος
Ἀχιλλεύς· ἔσται τοι καὶ ταῦτα γέρον Πρίαμ̓ ὡς σὺ κελεύεις· ὣς ἄρα φωνήσας ἐπὶ
καρπῷ χεῖρα γέροντος ἔλλαβε δεξιτερήν, μή πως δείσεἰ ἐνὶ θυμῷ. τῷ δὲ Βρισηῒς
παρελέξατο καλλιπάρῃος. ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ εὗδον
παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ· ἀλλ̓ οὐχ Ἑρμείαν ἐριούνιον ὕπνος ἔμαρπτεν
ὁρμαίνοντ̓ ἀνὰ θυμὸν ὅπως Πρίαμον βασιλῆα νηῶν ἐκπέμψειε λαθὼν ἱεροὺς πυλαωρούς.
στῆ δ̓ ἄῤ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· ὦ γέρον οὔ νύ τι σοί γε μέλει
κακόν, οἷον ἔθ̓ εὕδεις ἀνδράσιν ἐν δηΐοισιν, ἐπεί σ̓ εἴασεν Ἀχιλλεύς. καὶ νῦν
μὲν φίλον υἱὸν ἐλύσαο, πολλὰ δ̓ ἔδωκας· σεῖο δέ κε ζωοῦ καὶ τρὶς τόσα δοῖεν
ἄποινα παῖδες τοὶ μετόπισθε λελειμμένοι, αἴ κ̓ Ἀγαμέμνων γνώῃ σ̓ Ἀτρεΐδης,
γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί. ὣς ἔφατ̓, ἔδεισεν δ̓ ὃ γέρων, κήρυκα δ̓ ἀνίστη. τοῖσιν
δ̓ Ἑρμείας ζεῦξ̓ ἵππους ἡμιόνους τε, ῥίμφα δ̓ ἄῤ αὐτὸς ἔλαυνε κατὰ στρατόν, οὐ
δέ τις ἔγνω. οὐ δέ τις ἄλλος ἔγνω πρόσθ̓ ἀνδρῶν καλλιζώνων τε γυναικῶν, ἀλλ̓ ἄρα
Κασσάνδρη ἰκέλη χρυσῇ Ἀφροδίτῃ Πέργαμον εἰσαναβᾶσα φίλον πατέῤ εἰσενόησεν
ἑσταότ̓ ἐν δίφρῳ, κήρυκά τε ἀστυβοώτην· τὸν δ̓ ἄῤ ἐφ̓ ἡμιόνων ἴδε κείμενον ἐν
λεχέεσσι· κώκυσέν τ̓ ἄῤ ἔπειτα γέγωνέ τε πᾶν κατὰ ἄστυ· πάντας γὰρ ἀάσχετον
ἵκετο πένθος· ἀγχοῦ δὲ ξύμβληντο πυλάων νεκρὸν ἄγοντι. πρῶται τόν γ̓ ἄλοχός τε
φίλη καὶ πότνια μήτηρ τιλλέσθην ἐπ̓ ἄμαξαν ἐΰτροχον ἀΐξασαι ἁπτόμεναι κεφαλῆς·
κλαίων δ̓ ἀμφίσταθ̓ ὅμιλος. καί νύ κε δὴ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα Ἕκτορα
δάκρυ χέοντες ὀδύροντο πρὸ πυλάων, εἰ μὴ ἄῤ ἐκ δίφροιο γέρων λαοῖσι μετηύδα·
εἴξατέ μοι οὐρεῦσι διελθέμεν· αὐτὰρ ἔπειτα ἄσεσθε κλαυθμοῖο, ἐπὴν ἀγάγωμι δόμον
δέ. τῇσιν δ̓ Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἦρχε γόοιο Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο κάρη μετὰ
χερσὶν ἔχουσα· ἆνερ ἀπ̓ αἰῶνος νέος ὤλεο, κὰδ δέ με χήρην λείπεις ἐν μεγάροισι·
πρὶν γὰρ πόλις ἥδε κατ̓ ἄκρης πέρσεται· σὺ δ̓ αὖ τέκος ἢ ἐμοὶ αὐτῇ ἕψεαι, ἔνθά
κεν ἔργα ἀεικέα ἐργάζοιο ἀθλεύων πρὸ ἄνακτος ἀμειλίχου, ἤ τις Ἀχαιῶν ῥίψει
χειρὸς ἑλὼν ἀπὸ πύργου λυγρὸν ὄλεθρον χωόμενος, ᾧ δή που ἀδελφεὸν ἔκτανεν Ἕκτωρ
ἢ πατέῤ ἠὲ καὶ υἱόν, ἐπεὶ μάλα πολλοὶ Ἀχαιῶν Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν ὀδὰξ ἕλον
ἄσπετον οὖδας. οὐ γὰρ μείλιχος ἔσκε πατὴρ τεὸς ἐν δαῒ λυγρῇ· τὼ καί μιν λαοὶ μὲν
ὀδύρονται κατὰ ἄστυ, ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας Ἕκτορ· ἐμοὶ δὲ
μάλιστα λελείψεται ἄλγεα λυγρά. οὐ γάρ μοι θνῄσκων λεχέων ἐκ χεῖρας ὄρεξας, οὐ
δέ τί μοι εἶπες πυκινὸν ἔπος, οὗ τέ κεν αἰεὶ μεμνῄμην νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ
χέουσα. ὣς ἔφατο κλαίουσ̓, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες. τῇσιν δ̓ αὖθ̓ Ἑκάβη
ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο· Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ πάντων πολὺ φίλτατε παίδων, ἦ μέν μοι ζωός
περ ἐὼν φίλος ἦσθα θεοῖσιν· οἳ δ̓ ἄρα σεῦ κήδοντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ.
ἄλλους μὲν γὰρ παῖδας ἐμοὺς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεὺς πέρνασχ̓ ὅν τιν̓ ἕλεσκε πέρην
ἁλὸς ἀτρυγέτοιο, ἐς Σάμον ἔς τ̓ Ἴμβρον καὶ Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν· ἀνέστησεν δέ
μιν οὐ δ̓ ὧς. νῦν δέ μοι ἑρσήεις καὶ πρόσφατος ἐν μεγάροισι κεῖσαι, τῷ ἴκελος ὅν
τ̓ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων οἷς ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν. ὣς ἔφατο
κλαίουσα, γόον δ̓ ἀλίαστον ὄρινε. τῇσι δ̓ ἔπειθ̓ Ἑλένη τριτάτη ἐξῆρχε γόοιο·
Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ δαέρων πολὺ φίλτατε πάντων, ἦ μέν μοι πόσις ἐστὶν Ἀλέξανδρος
θεοειδής, ὅς μ̓ ἄγαγε Τροίηνδ̓· ὡς πρὶν ὤφελλον ὀλέσθαι. ἤδη γὰρ νῦν μοι τόδε
εἰκοστὸν ἔτος ἐστὶν ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβην καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθα πάτρης· ἀλλ̓ οὔ πω σεῦ
ἄκουσα κακὸν ἔπος οὐ δ̓ ἀσύφηλον· τὼ σέ θ̓ ἅμα κλαίω καὶ ἔμ̓ ἄμμορον ἀχνυμένη
κῆρ· ὣς ἔφατο κλαίουσ̓, ἐπὶ δ̓ ἔστενε δῆμος ἀπείρων. λαοῖσιν δ̓ ὃ γέρων Πρίαμος
μετὰ μῦθον ἔειπεν· ἄξετε νῦν Τρῶες ξύλα ἄστυ δέ, μὴ δέ τι θυμῷ δείσητ̓ Ἀργείων
πυκινὸν λόχον· ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ὑπ̓ ἀμάξῃσιν βόας ἡμιόνους τε ζεύγνυσαν, αἶψα δ̓
ἔπειτα πρὸ ἄστεος ἠγερέθοντο. ἐννῆμαρ μὲν τοί γε ἀγίνεον ἄσπετον ὕλην· ἀλλ̓ ὅτε
δὴ δεκάτη ἐφάνη φαεσίμβροτος ἠώς, καὶ τότ̓ ἄῤ ἐξέφερον θρασὺν Ἕκτορα δάκρυ
χέοντες, ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν, ἐν δ̓ ἔβαλον πῦρ. ἦμος δ̓ ἠριγένεια φάνη
ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, τῆμος ἄῤ ἀμφὶ πυρὴν κλυτοῦ Ἕκτορος ἔγρετο λαός. αὐτὰρ ἐπεί ῥ̓
ἤγερθεν ὁμηγερέες τ̓ ἐγένοντο πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ πᾶσαν,
ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος· αὐτὰρ ἔπειτα ὀστέα λευκὰ λέγοντο κασίγνητοί θ̓
ἕταροί τε μυρόμενοι, θαλερὸν δὲ κατείβετο δάκρυ παρειῶν. καὶ τά γε χρυσείην ἐς
λάρνακα θῆκαν ἑλόντες πορφυρέοις πέπλοισι καλύψαντες μαλακοῖσιν. αἶψα δ̓ ἄῤ ἐς
κοίλην κάπετον θέσαν, αὐτὰρ ὕπερθε πυκνοῖσιν λάεσσι κατεστόρεσαν μεγάλοισι·
ῥίμφα δὲ σῆμ̓ ἔχεαν, περὶ δὲ σκοποὶ ἥατο πάντῃ, μὴ πρὶν ἐφορμηθεῖεν ἐϋκνήμιδες
Ἀχαιοί. χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον· αὐτὰρ ἔπειτα εὖ συναγειρόμενοι δαίνυντ̓
ἐρικυδέα δαῖτα δώμασιν ἐν Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος. ὣς οἵ γ̓ ἀμφίεπον τάφον
Ἕκτορος ἱπποδάμοιο. ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ κονίσαλος ὄρνυτ̓ ἀελλὴς ἐρχομένων· μάλα
δ̓ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. αὐτὰρ δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ πάλλων Ἀργείων
προκαλίζετο πάντας ἀρίστους ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. φάτο γὰρ
τίσεσθαι ἀλείτην· αὐτίκα δ̓ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. τὸν δ̓ ὡς οὖν
ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς ἐν προμάχοισι φανέντα, κατεπλήγη φίλον ἦτορ, ἂψ δ̓
ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆῤ ἀλεείνων. τὸν δ̓ Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς
ἐπέεσσιν· καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν ἢ οὕτω λώβην τ̓ ἔμεναι
καὶ ὑπόψιον ἄλλων. οὐκ ἂν δὴ μείνειας ἀρηΐφιλον Μενέλαον; γνοίης χ̓ οἵου φωτὸς
ἔχεις θαλερὴν παράκοιτιν· ἦ τέ κεν ἤδη λάϊνον ἕσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχ̓ ὅσσα
ἔοργας. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής· ὣς σοὶ ἐνὶ στήθεσσιν
ἀτάρβητος νόος ἐστί· μή μοι δῶῤ ἐρατὰ πρόφερε χρυσέης Ἀφροδίτης· οὔ τοι ἀπόβλητ̓
ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα ὅσσά κεν αὐτοὶ δῶσιν, ἑκὼν δ̓ οὐκ ἄν τις ἕλοιτο· νῦν
αὖτ̓ εἴ μ̓ ἐθέλεις πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι, ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας
Ἀχαιούς, αὐτὰρ ἔμ̓ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον συμβάλετ̓ ἀμφ̓ Ἑλένῃ καὶ
κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι· ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται, κτήμαθ̓ ἑλὼν
εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ̓ ἀγέσθω· οἳ δ̓ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες
ναίοιτε Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νεέσθων Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα
καλλιγύναικα. ὣς ἔφαθ̓, Ἕκτωρ δ̓ αὖτ̓ ἐχάρη μέγα μῦθον ἀκούσας, καί ῥ̓ ἐς μέσσον
ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας μέσσου δουρὸς ἑλών· τοὶ δ̓ ἱδρύνθησαν ἅπαντες. τῷ δ̓
ἐπετοξάζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ ἰοῖσίν τε τιτυσκόμενοι λάεσσί τ̓ ἔβαλλον·
ἴσχεσθ̓ Ἀργεῖοι, μὴ βάλλετε κοῦροι Ἀχαιῶν· στεῦται γάρ τι ἔπος ἐρέειν
κορυθαίολος Ἕκτωρ. Ἕκτωρ δὲ μετ̓ ἀμφοτέροισιν ἔειπε· ὁππότερος δέ κε νικήσῃ
κρείσσων τε γένηται κτήμαθ̓ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ̓ ἀγέσθω· οἳ δ̓ ἄλλοι
φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο
σιωπῇ· τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· κέκλυτε νῦν καὶ ἐμεῖο·
μάλιστα γὰρ ἄλγος ἱκάνει θυμὸν ἐμόν, φρονέω δὲ διακρινθήμεναι ἤδη Ἀργείους καὶ
Τρῶας, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπασθε εἵνεκ̓ ἐμῆς ἔριδος καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκ̓ ἀρχῆς·
ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα. οἴσετε ἄρν̓, ἕτερον λευκόν, ἑτέρην δὲ μέλαιναν,
Γῇ τε καὶ Ἠελίῳ· Διὶ δ̓ ἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον· αἰεὶ δ̓ ὁπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες
ἠερέθονται· οἷς δ̓ ὁ γέρων μετέῃσιν ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω λεύσσει, ὅπως ὄχ̓
ἄριστα μετ̓ ἀμφοτέροισι γένηται. καί ῥ̓ ἵππους μὲν ἔρυξαν ἐπὶ στίχας, ἐκ δ̓ ἔβαν
αὐτοί, τεύχεά τ̓ ἐξεδύοντο· Ἕκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύω κήρυκας ἔπεμπε καρπαλίμως
ἄρνάς τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι· ὃ δ̓ ἄῤ οὐκ ἀπίθησ̓ Ἀγαμέμνονι δίῳ. τὴν δ̓
εὗῤ ἐν μεγάρῳ· ἀγχοῦ δ̓ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· δεῦῤ ἴθι νύμφα φίλη,
ἵνα θέσκελα ἔργα ἴδηαι Τρώων θ̓ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων, οἳ πρὶν ἐπ̓
ἀλλήλοισι φέρον πολύδακρυν Ἄρηα ἐν πεδίῳ ὀλοοῖο λιλαιόμενοι πολέμοιο· οἳ δὴ νῦν
ἕαται σιγῇ, πόλεμος δὲ πέπαυται, ἀσπίσι κεκλιμένοι, παρὰ δ̓ ἔγχεα μακρὰ πέπηγεν.
αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσονται περὶ σεῖο· τῷ
δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις. ὣς εἰποῦσα θεὰ γλυκὺν ἵμερον ἔμβαλε θυμῷ
ἀνδρός τε προτέρου καὶ ἄστεος ἠδὲ τοκήων· τοῖοι ἄρα Τρώων ἡγήτορες ἧντ̓ ἐπὶ
πύργῳ. αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν· ἀλλὰ καὶ ὧς τοίη περ ἐοῦσ̓ ἐν νηυσὶ
νεέσθω, μη δ̓ ἡμῖν τεκέεσσί τ̓ ὀπίσσω πῆμα λίποιτο. ὣς ἄῤ ἔφαν, Πρίαμος δ̓
Ἑλένην ἐκαλέσσατο φωνῇ· δεῦρο πάροιθ̓ ἐλθοῦσα φίλον τέκος ἵζευ ἐμεῖο, ὄφρα ἴδῃ
πρότερόν τε πόσιν πηούς τε φίλους τε· ἤτοι μὲν κεφαλῇ καὶ μείζονες ἄλλοι ἔασι,
καλὸν δ̓ οὕτω ἐγὼν οὔ πω ἴδον ὀφθαλμοῖσιν, οὐ δ̓ οὕτω γεραρόν· βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ
ἔοικε. ὡς ὄφελεν θάνατός μοι ἁδεῖν κακὸς ὁππότε δεῦρο υἱέϊ σῷ ἑπόμην θάλαμον
γνωτούς τε λιποῦσα παῖδά τε τηλυγέτην καὶ ὁμηλικίην ἐρατεινήν. ἀλλὰ τά γ̓ οὐκ
ἐγένοντο· τὸ καὶ κλαίουσα τέτηκα. τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μ̓ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς·
δαὴρ αὖτ̓ ἐμὸς ἔσκε κυνώπιδος, εἴ ποτ̓ ἔην γε. ὦ μάκαρ Ἀτρεΐδη μοιρηγενὲς
ὀλβιόδαιμον, ἦ ῥά νύ τοι πολλοὶ δεδμήατο κοῦροι Ἀχαιῶν. καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος
ἐὼν μετὰ τοῖσιν ἐλέχθην ἤματι τῷ ὅτε τ̓ ἦλθον Ἀμαζόνες ἀντιάνειραι· δεύτερον
αὖτ̓ Ὀδυσῆα ἰδὼν ἐρέειν̓ ὁ γεραιός· ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐΐσκω πηγεσιμάλλῳ, ὅς τ̓
οἰῶν μέγα πῶϋ διέρχεται ἀργεννάων. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειθ̓ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα·
τὴν δ̓ αὖτ̓ Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· ὦ γύναι ἦ μάλα τοῦτο ἔπος νημερτὲς
ἔειπες· ἤδη γὰρ καὶ δεῦρό ποτ̓ ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεὺς σεῦ ἕνεκ̓ ἀγγελίης σὺν
ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ· ἀλλ̓ ὅτε δὴ Τρώεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν στάντων μὲν
Μενέλαος ὑπείρεχεν εὐρέας ὤμους, ἄμφω δ̓ ἑζομένω γεραρώτερος ἦεν Ὀδυσσεύς· ἦ καὶ
γένει ὕστερος ἦεν. ἀλλ̓ ὅτε δὴ πολύμητις ἀναΐξειεν Ὀδυσσεὺς στάσκεν, ὑπαὶ δὲ
ἴδεσκε κατὰ χθονὸς ὄμματα πήξας, σκῆπτρον δ̓ οὔ τ̓ ὀπίσω οὔ τε προπρηνὲς ἐνώμα,
ἀλλ̓ ἀστεμφὲς ἔχεσκεν ἀΐδρεϊ φωτὶ ἐοικώς· φαίης κε ζάκοτόν τέ τιν̓ ἔμμεναι
ἄφρονά τ̓ αὔτως. ἀλλ̓ ὅτε δὴ ὄπα τε μεγάλην ἐκ στήθεος εἵη καὶ ἔπεα νιφάδεσσιν
ἐοικότα χειμερίῃσιν, οὐκ ἂν ἔπειτ̓ Ὀδυσῆΐ γ̓ ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος· οὐ τότε γ̓
ὧδ̓ Ὀδυσῆος ἀγασσάμεθ̓ εἶδος ἰδόντες. τὸ τρίτον αὖτ̓ Αἴαντα ἰδὼν ἐρέειν̓ ὃ
γεραιός· πολλάκι μιν ξείνισσεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ ὁπότε Κρήτηθεν
ἵκοιτο. φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν κῆρυξ Ἰδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα· ὄτρυνεν δὲ
γέροντα παριστάμενος ἐπέεσσιν· ὄρσεο Λαομεδοντιάδη, καλέουσιν ἄριστοι Τρώων θ̓
ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων ἐς πεδίον καταβῆναι ἵν̓ ὅρκια πιστὰ τάμητε·
αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσοντ̓ ἀμφὶ γυναικί·
τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθ̓ ἕποιτο· οἳ δ̓ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ
ταμόντες ναίοιμεν Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νέονται Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ
Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα. ὣς φάτο ῥίγησεν δ̓ ὃ γέρων, ἐκέλευσε δ̓ ἑταίρους ἵππους
ζευγνύμεναι· τοὶ δ̓ ὀτραλέως ἐπίθοντο. ἂν δ̓ ἄῤ ἔβη Πρίαμος, κατὰ δ̓ ἡνία τεῖνεν
ὀπίσσω· πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον· τὼ δὲ διὰ Σκαιῶν πεδίον δ̓
ἔχον ὠκέας ἵππους. ἀλλ̓ ὅτε δή ῥ̓ ἵκοντο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς, ἐξ ἵππων
ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο. ἀτὰρ
κήρυκες ἀγαυοὶ ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον, κρητῆρι δὲ οἶνον μίσγον, ἀτὰρ
βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν. Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν, ἥ
οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεόν αἰὲν ἄωρτο, ἀρνῶν ἐκ κεφαλέων τάμνε τρίχας· αὐτὰρ
ἔπειτα κήρυκες Τρώων καὶ Ἀχαιῶν νεῖμαν ἀρίστοις. τοῖσιν δ̓ Ἀτρεΐδης μεγάλ̓
εὔχετο χεῖρας ἀνασχών· εἰ μέν κεν Μενέλαον Ἀλέξανδρος καταπέφνῃ αὐτὸς ἔπειθ̓
Ἑλένην ἐχέτω καὶ κτήματα πάντα, ἡμεῖς δ̓ ἐν νήεσσι νεώμεθα ποντοπόροισιν· εἰ δ̓
ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες τίνειν οὐκ ἐθέλωσιν Ἀλεξάνδροιο
πεσόντος, αὐτὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα μαχήσομαι εἵνεκα ποινῆς αὖθι μένων, ἧός κε τέλος
πολέμοιο κιχείω. ἦ, καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέϊ χαλκῷ· ἀπὸ γὰρ μένος
εἵλετο χαλκός. ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε· ὣς ἔφαν, οὐ δ̓ ἄρα πώ
σφιν ἐπεκραίαινε Κρονίων. τοῖσι δὲ Δαρδανίδης Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπε· ἤτοι
ἐγὼν εἶμι προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν ἄψ, ἐπεὶ οὔ πω τλήσομ̓ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρᾶσθαι
μαρνάμενον φίλον υἱὸν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ· ἦ ῥα καὶ ἐς δίφρον ἄρνας θέτο ἰσόθεος
φώς, ἂν δ̓ ἄῤ ἔβαιν̓ αὐτός, κατὰ δ̓ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω· πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ
περικαλλέα βήσετο δίφρον. τὼ μὲν ἄῤ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο· λαοὶ δ̓
ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον, ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε· ὣς
ἄῤ ἔφαν, πάλλεν δὲ μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ ἂψ ὁρόων· Πάριος δὲ θοῶς ἐκ κλῆρος
ὄρουσεν. οἳ μὲν ἔπειθ̓ ἵζοντο κατὰ στίχας, ἧχι ἑκάστῳ ἵπποι ἀερσίποδες καὶ
ποικίλα τεύχἐ ἔκειτο· κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλάς, ἀργυρέοισιν
ἐπισφυρίοις ἀραρυίας· ἥρμοσε δ̓ αὐτῷ. κρατὶ δ̓ ἐπ̓ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν
ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν· εἵλετο δ̓ ἄλκιμον ἔγχος, ὅ οἱ
παλάμηφιν ἀρήρει. ὣς δ̓ αὔτως Μενέλαος ἀρήϊος ἔντἐ ἔδυνεν. οἳ δ̓ ἐπεὶ οὖν
ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν, ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο δεινὸν
δερκόμενοι· πρόσθε δ̓ Ἀλέξανδρος προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, καὶ βάλεν Ἀτρεΐδαο
κατ̓ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην, οὐ δ̓ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ ἀσπίδ̓
ἐνὶ κρατερῇ· Ζεῦ ἄνα δὸς τίσασθαι ὅ με πρότερος κάκ̓ ἔοργε δῖον Ἀλέξανδρον, καὶ
ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δάμασσον, ὄφρα τις ἐρρίγῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων ξεινοδόκον κακὰ
ῥέξαι, ὅ κεν φιλότητα παράσχῃ. διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος, καὶ
διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο· ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα
ἔγχος· ὃ δ̓ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος
ἀργυρόηλον πλῆξεν ἀνασχόμενος κόρυθος φάλον· ἀμφὶ δ̓ ἄῤ αὐτῷ τριχθά τε καὶ
τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκπεσε χειρός. Ἀτρεΐδης δ̓ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· ἦ
τ̓ ἐφάμην τίσασθαι Ἀλέξανδρον κακότητος· νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη ξίφος, ἐκ
δέ μοι ἔγχος ἠΐχθη παλάμηφιν ἐτώσιον, οὐ δ̓ ἔβαλόν μιν. ἦ καὶ ἐπαΐξας κόρυθος
λάβεν ἱπποδασείης, ἕλκε δ̓ ἐπιστρέψας μετ̓ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς· ἄγχε δέ μιν
πολύκεστος ἱμὰς ἁπαλὴν ὑπὸ δειρήν, ὅς οἱ ὑπ̓ ἀνθερεῶνος ὀχεὺς τέτατο τρυφαλείης.
κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμ̓ ἕσπετο χειρὶ παχείῃ. τὴν μὲν ἔπειθ̓ ἥρως μετ̓ ἐϋκνήμιδας
Ἀχαιοὺς ῥῖψ̓ ἐπιδινήσας, κόμισαν δ̓ ἐρίηρες ἑταῖροι· αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε
κατακτάμεναι μενεαίνων ἔγχεϊ χαλκείῳ· αὐτὴ δ̓ αὖ Ἑλένην καλέουσ̓ ἴε· χειρὶ δὲ
νεκταρέου ἑανοῦ ἐτίναξε λαβοῦσα, γρηῒ δέ μιν ἐϊκυῖα παλαιγενέϊ προσέειπεν
εἰροκόμῳ, ἥ οἱ Λακεδαίμονι ναιετοώσῃ ἤσκειν εἴρια καλά, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε·
τῇ μιν ἐεισαμένη προσεφώνεε δῖ̓ Ἀφροδίτη· δεῦῤ ἴθ̓· Ἀλέξανδρός σε καλεῖ οἶκον δὲ
νέεσθαι. οὐ δέ κε φαίης ἀνδρὶ μαχεσσάμενον τόν γ̓ ἐλθεῖν, ἀλλὰ χορὸν δὲ ἔρχεσθ̓,
ἠὲ χοροῖο νέον λήγοντα καθίζειν. ὣς φάτο, τῇ δ̓ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε·
καί ῥ̓ ὡς οὖν ἐνόησε θεᾶς περικαλλέα δειρὴν στήθεά θ̓ ἱμερόεντα καὶ ὄμματα
μαρμαίροντα, θάμβησέν τ̓ ἄῤ ἔπειτα ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἔκ τ̓ ὀνόμαζε· δαιμονίη, τί με
ταῦτα λιλαίεαι ἠπεροπεύειν; οὕνεκα δὴ νῦν δῖον Ἀλέξανδρον Μενέλαος νικήσας
ἐθέλει στυγερὴν ἐμὲ οἴκαδ̓ ἄγεσθαι, τοὔνεκα δὴ νῦν δεῦρο δολοφρονέουσα παρέστης;
κεῖσε δ̓ ἐγὼν οὐκ εἶμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη· Τρῳαὶ δέ μ̓ ὀπίσσω πᾶσαι
μωμήσονται· ἔχω δ̓ ἄχἐ ἄκριτα θυμῷ. τὴν δὲ χολωσαμένη προσεφώνεε δῖ̓ Ἀφροδίτη·
ἦρχε δὲ δαίμων. ἤλυθες ἐκ πολέμου· ὡς ὤφελες αὐτόθ̓ ὀλέσθαι ἀνδρὶ δαμεὶς
κρατερῷ, ὃς ἐμὸς πρότερος πόσις ἦεν. ἦ μὲν δὴ πρίν γ̓ εὔχἐ ἀρηϊφίλου Μενελάου σῇ
τε βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ φέρτερος εἶναι· ἀλλ̓ ἴθι νῦν προκάλεσσαι ἀρηΐφιλον
Μενέλαον ἐξαῦτις μαχέσασθαι ἐναντίον· τὴν δὲ Πάρις μύθοισιν ἀμειβόμενος
προσέειπε· μή με γύναι χαλεποῖσιν ὀνείδεσι θυμὸν ἔνιπτε· ἀλλ̓ ἄγε δὴ φιλότητι
τραπείομεν εὐνηθέντε· οὐ γάρ πώ ποτέ μ̓ ὧδέ γ̓ ἔρως φρένας ἀμφεκάλυψεν, οὐ δ̓
ὅτε σε πρῶτον Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς ἔπλεον ἁρπάξας ἐν ποντοπόροισι νέεσσι,
νήσῳ δ̓ ἐν Κραναῇ ἐμίγην φιλότητι καὶ εὐνῇ, ὥς σεο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς
ἵμερος αἱρεῖ. ἦ ῥα, καὶ ἄρχε λέχος δὲ κιών· ἅμα δ̓ εἵπετ̓ ἄκοιτις. τὼ μὲν ἄῤ ἐν
τρητοῖσι κατεύνασθεν λεχέεσσιν, Ἀτρεΐδης δ̓ ἀν̓ ὅμιλον ἐφοίτα θηρὶ ἐοικὼς εἴ που
ἐσαθρήσειεν Ἀλέξανδρον θεοειδέα. ἀλλ̓ οὔ τις δύνατο Τρώων κλειτῶν τ̓ ἐπικούρων
δεῖξαι Ἀλέξανδρον τότ̓ ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ· οὐ μὲν γὰρ φιλότητί γ̓ ἐκεύθανον εἴ τις
ἴδοιτο· ἶσον γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ. τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ
ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· ὣς ἔφατ̓ Ἀτρεΐδης, ἐπὶ δ̓ ᾔνεον ἄλλοι Ἀχαιοί. οἳ δὲ θεοὶ πὰρ
Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ, μετὰ δέ σφισι πότνια Ἥβη νέκταρ
ἐοινοχόει· αὐτίκ̓ ἐπειρᾶτο Κρονίδης ἐρεθιζέμεν Ἥρην κερτομίοις ἐπέεσσι
παραβλήδην ἀγορεύων· ἀλλ̓ ἤτοι ταὶ νόσφι καθήμεναι εἰσορόωσαι τέρπεσθον· τῷ δ̓
αὖτε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη αἰεὶ παρμέμβλωκε καὶ αὐτοῦ κῆρας ἀμύνει· καὶ νῦν
ἐξεσάωσεν ὀϊόμενον θανέεσθαι. πλησίαι αἵ γ̓ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην. Ἥρῃ
δ̓ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον
ἔειπες· ἕρδ̓· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. τὴν δὲ μέγ̓ ὀχθήσας
προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· δαιμονίη τί νύ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες τόσσα
κακὰ ῥέζουσιν, ὅ τ̓ ἀσπερχὲς μενεαίνεις Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον;
εἰ δὲ σύ γ̓ εἰσελθοῦσα πύλας καὶ τείχεα μακρὰ ὠμὸν βεβρώθοις Πρίαμον Πριάμοιό τε
παῖδας ἄλλους τε Τρῶας, τότε κεν χόλον ἐξακέσαιο. ἕρξον ὅπως ἐθέλεις· μὴ τοῦτό
γε νεῖκος ὀπίσσω σοὶ καὶ ἐμοὶ μέγ̓ ἔρισμα μετ̓ ἀμφοτέροισι γένηται. ἄλλο δέ τοι
ἐρέω, σὺ δ̓ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· καὶ γὰρ ἐγὼ σοὶ δῶκα ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ·
αἳ γὰρ ὑπ̓ ἠελίῳ τε καὶ οὐρανῷ ἀστερόεντι ναιετάουσι πόληες ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
τάων μοι περὶ κῆρι τιέσκετο Ἴλιος ἱρὴ καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο. οὐ
γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης λοιβῆς τε κνίσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν
γέρας ἡμεῖς. τὰς διαπέρσαι ὅτ̓ ἄν τοι ἀπέχθωνται περὶ κῆρι· τάων οὔ τοι ἐγὼ
πρόσθ̓ ἵσταμαι οὐ δὲ μεγαίρω. εἴ περ γὰρ φθονέω τε καὶ οὐκ εἰῶ διαπέρσαι, οὐκ
ἀνύω φθονέουσ̓ ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐσσι. ἀλλὰ χρὴ καὶ ἐμὸν θέμεναι πόνον οὐκ
ἀτέλεστον· ἐπὶ δ̓ ἕψονται θεοὶ ἄλλοι ἀθάνατοι· σὺ δὲ θᾶσσον Ἀθηναίῃ ἐπιτεῖλαι
ἐλθεῖν ἐς Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν, πειρᾶν δ̓ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας
Ἀχαιοὺς ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησε πατὴρ
ἀνδρῶν τε θεῶν τε· αὐτίκ̓ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· αἶψα μάλ̓ ἐς στρατὸν
ἐλθὲ μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς, πειρᾶν δ̓ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς ἄρξωσι
πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην, βῆ δὲ
κατ̓ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα. τῷ ἐϊκυῖ̓ ἤϊξεν ἐπὶ χθόνα Παλλὰς Ἀθήνη, κὰδ δ̓
ἔθοῤ ἐς μέσσον· ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· ὣς ἄρα τις εἴπεσκεν
Ἀχαιῶν τε Τρώων τε. εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε ἑσταότ̓· ἀγχοῦ δ̓
ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαΐφρον.
ἀλλ̓ ἄγ̓ ὀΐστευσον Μενελάου κυδαλίμοιο, εὔχεο δ̓ Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ
ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ
Ζελείης. ὣς φάτ̓ Ἀθηναίη, τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν· αὐτίκ̓ ἐσύλα τόξον ἐΰξοον
ἰξάλου αἰγὸς ἀγρίου, ὅν ῥά ποτ̓ αὐτὸς ὑπὸ στέρνοιο τυχήσας πέτρης ἐκβαίνοντα
δεδεγμένος ἐν προδοκῇσι βεβλήκει πρὸς στῆθος· ὃ δ̓ ὕπτιος ἔμπεσε πέτρῃ. τοῦ κέρα
ἐκ κεφαλῆς ἑκκαιδεκάδωρα πεφύκει· καὶ τὰ μὲν ἀσκήσας κεραοξόος ἤραρε τέκτων, πᾶν
δ̓ εὖ λειήνας χρυσέην ἐπέθηκε κορώνην. καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκε τανυσσάμενος ποτὶ
γαίῃ ἀγκλίνας· αἶψα δ̓ ἐπὶ νευρῇ κατεκόσμει πικρὸν ὀϊστόν, εὔχετο δ̓ Ἀπόλλωνι
Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην οἴκαδε νοστήσας
ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης. ἕλκε δ̓ ὁμοῦ γλυφίδας τε λαβὼν καὶ νεῦρα βόεια· αὐτὰρ
ἐπεὶ δὴ κυκλοτερὲς μέγα τόξον ἔτεινε, λίγξε βιός, νευρὴ δὲ μέγ̓ ἴαχεν, ἆλτο δ̓
ὀϊστὸς ὀξυβελὴς καθ̓ ὅμιλον ἐπιπτέσθαι μενεαίνων. διὰ μὲν ἂρ ζωστῆρος ἐλήλατο
δαιδαλέοιο, καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο μίτρης θ̓, ἣν ἐφόρει ἔρυμα
χροὸς ἕρκος ἀκόντων, ἥ οἱ πλεῖστον ἔρυτο· διὰ πρὸ δὲ εἴσατο καὶ τῆς. ἀκρότατον
δ̓ ἄῤ ὀϊστὸς ἐπέγραψε χρόα φωτός· αὐτίκα δ̓ ἔρρεεν αἷμα κελαινεφὲς ἐξ ὠτειλῆς.
τοῖοί τοι Μενέλαε μιάνθην αἵματι μηροὶ εὐφυέες κνῆμαί τε ἰδὲ σφυρὰ κάλ̓
ὑπένερθε. ῥίγησεν δ̓ ἄῤ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ὡς εἶδεν μέλαν αἷμα
καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς· ῥίγησεν δὲ καὶ αὐτὸς ἀρηΐφιλος Μενέλαος. τοῖς δὲ βαρὺ
στενάχων μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων χειρὸς ἔχων Μενέλαον, ἐπεστενάχοντο δ̓ ἑταῖροι·
οὐ μέν πως ἅλιον πέλει ὅρκιον αἷμά τε ἀρνῶν σπονδαί τ̓ ἄκρητοι καὶ δεξιαὶ ᾗς
ἐπέπιθμεν. εἴ περ γάρ τε καὶ αὐτίκ̓ Ὀλύμπιος οὐκ ἐτέλεσσεν, ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ,
σύν τε μεγάλῳ ἀπέτισαν σὺν σφῇσιν κεφαλῇσι γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν. εὖ γὰρ ἐγὼ
τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν· τὰ μὲν ἔσσεται οὐκ ἀτέλεστα· καί κεν
ἐλέγχιστος πολυδίψιον Ἄργος ἱκοίμην· αὐτίκα γὰρ μνήσονται Ἀχαιοὶ πατρίδος αἴης·
σέο δ̓ ὀστέα πύσει ἄρουρα κειμένου ἐν Τροίῃ ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ. καί κέ τις ὧδ̓
ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο· αἴθ̓ οὕτως ἐπὶ
πᾶσι χόλον τελέσεἰ Ἀγαμέμνων, ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδ̓ Ἀχαιῶν, καὶ
δὴ ἔβη οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σὺν κεινῇσιν νηυσὶ λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον.
ὥς ποτέ τις ἐρέει· τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών. τὸν δ̓ ἐπιθαρσύνων προσέφη ξανθὸς
Μενέλαος· θάρσει, μη δέ τί πω δειδίσσεο λαὸν Ἀχαιῶν· οὐκ ἐν καιρίῳ ὀξὺ πάγη
βέλος, ἀλλὰ πάροιθεν εἰρύσατο ζωστήρ τε παναίολος ἠδ̓ ὑπένερθε ζῶμά τε καὶ
μίτρη, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες. τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων·
ἕλκος δ̓ ἰητὴρ ἐπιμάσσεται ἠδ̓ ἐπιθήσει φάρμαχ̓ ἅ κεν παύσῃσι μελαινάων ὀδυνάων.
ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας, βῆ δ̓ ἰέναι κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν
χαλκοχιτώνων παπταίνων ἥρωα Μαχάονα· τὸν δὲ νόησεν ἑσταότ̓· ἀγχοῦ δ̓ ἱστάμενος
ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ὣς φάτο, τῷ δ̓ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε· βὰν δ̓
ἰέναι καθ̓ ὅμιλον ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν. τοῦ δ̓ ἐξελκομένοιο πάλιν ἄγεν ὀξέες
ὄγκοι. λῦσε δέ οἱ ζωστῆρα παναίολον ἠδ̓ ὑπένερθε ζῶμά τε καὶ μίτρην, τὴν χαλκῆες
κάμον ἄνδρες. αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδεν ἕλκος ὅθ̓ ἔμπεσε πικρὸς ὀϊστός, αἷμ̓ ἐκμυζήσας ἐπ̓
ἄῤ ἤπια φάρμακα εἰδὼς πάσσε, τά οἵ ποτε πατρὶ φίλα φρονέων πόρε Χείρων. οἳ δ̓
αὖτις κατὰ τεύχἐ ἔδυν, μνήσαντο δὲ χάρμης. ἵππους μὲν γὰρ ἔασε καὶ ἅρματα
ποικίλα χαλκῷ· αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν· καί ῥ̓ οὓς μὲν
σπεύδοντας ἴδοι Δαναῶν ταχυπώλων, τοὺς μάλα θαρσύνεσκε παριστάμενος ἐπέεσσιν·
Ἀργεῖοι μή πώ τι μεθίετε θούριδος ἀλκῆς· οὕς τινας αὖ μεθιέντας ἴδοι στυγεροῦ
πολέμοιο, τοὺς μάλα νεικείεσκε χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν· Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἐλεγχέες οὔ
νυ σέβεσθε; ὣς ὑμεῖς ἔστητε τεθηπότες οὐ δὲ μάχεσθε. ἦ μένετε Τρῶας σχεδὸν
ἐλθέμεν ἔνθά τε νῆες εἰρύατ̓ εὔπρυμνοι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης, ὄφρα ἴδητ̓ αἴ
κ̓ ὔμμιν ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων; ὣς ὅ γε κοιρανέων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν· ἦλθε
δ̓ ἐπὶ Κρήτεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν. οἳ δ̓ ἀμφ̓ Ἰδομενῆα δαΐφρονα
θωρήσσοντο· Ἰδομενεῦ περὶ μέν σε τίω Δαναῶν ταχυπώλων ἠμὲν ἐνὶ πτολέμῳ ἠδ̓
ἀλλοίῳ ἐπὶ ἔργῳ ἠδ̓ ἐν δαίθ̓, ὅτε πέρ τε γερούσιον αἴθοπα οἶνον Ἀργείων οἳ
ἄριστοι ἐνὶ κρητῆρι κέρωνται. ἀλλ̓ ὄρσευ πόλεμον δ̓ οἷος πάρος εὔχεαι εἶναι.
ἀλλ̓ ἄλλους ὄτρυνε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς ὄφρα τάχιστα μαχώμεθ̓, ἐπεὶ σύν γ̓
ὅρκἰ ἔχευαν Τρῶες· ὣς ἔφατ̓, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ· ἦλθε δ̓ ἐπ̓
Αἰάντεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν· τὼ δὲ κορυσσέσθην, ἅμα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν.
τοῖαι ἅμ̓ Αἰάντεσσι διοτρεφέων αἰζηῶν δήϊον ἐς πόλεμον πυκιναὶ κίνυντο φάλαγγες
κυάνεαι, σάκεσίν τε καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι. καὶ τοὺς μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων
Ἀγαμέμνων, καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· οὔ τι κελεύω· αὐτὼ γὰρ
μάλα λαὸν ἀνώγετον ἶφι μάχεσθαι. τώ κε τάχ̓ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος
χερσὶν ὑφ̓ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ
δὲ μετ̓ ἄλλους· κακοὺς δ̓ ἐς μέσσον ἔλασσεν, ὄφρα καὶ οὐκ ἐθέλων τις ἀναγκαίῃ
πολεμίζοι. ἱππεῦσιν μὲν πρῶτ̓ ἐπετέλλετο· τοὺς γὰρ ἀνώγει σφοὺς ἵππους ἐχέμεν μη
δὲ κλονέεσθαι ὁμίλῳ· μη δέ τις ἱπποσύνῃ τε καὶ ἠνορέηφι πεποιθὼς οἶος πρόσθ̓
ἄλλων μεμάτω Τρώεσσι μάχεσθαι, μη δ̓ ἀναχωρείτω· ἀλαπαδνότεροι γὰρ ἔσεσθε. ὧδε
καὶ οἱ πρότεροι πόλεας καὶ τείχἐ ἐπόρθεον τόνδε νόον καὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν
ἔχοντες. ὣς ὃ γέρων ὄτρυνε πάλαι πολέμων ἐῢ εἰδώς· καὶ τὸν μὲν γήθησεν ἰδὼν
κρείων Ἀγαμέμνων, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἀλλά σε γῆρας τείρει
ὁμοίϊον· ὡς ὄφελέν τις ἀνδρῶν ἄλλος ἔχειν, σὺ δὲ κουροτέροισι μετεῖναι. ἀλλ̓ οὔ
πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν· εἰ τότε κοῦρος ἔα νῦν αὖτέ με γῆρας
ὀπάζει. ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέσσομαι ἠδὲ κελεύσω βουλῇ καὶ μύθοισι· τὸ γὰρ
γέρας ἐστὶ γερόντων. αἰχμὰς δ̓ αἰχμάσσουσι νεώτεροι, οἵ περ ἐμεῖο ὁπλότεροι
γεγάασι πεποίθασίν τε βίηφιν. ὣς ἔφατ̓, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ. οὐ
γάρ πώ σφιν ἀκούετο λαὸς ἀϋτῆς, ἀλλὰ νέον συνορινόμεναι κίνυντο φάλαγγες Τρώων
ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν· οἳ δὲ μένοντες ἕστασαν ὁππότε πύργος Ἀχαιῶν ἄλλος ἐπελθὼν
Τρώων ὁρμήσειε καὶ ἄρξειαν πολέμοιο. τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἄναξ ἀνδρῶν
Ἀγαμέμνων, καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸς
ἀκουάζεσθον ἐμεῖο, ὁππότε δαῖτα γέρουσιν ἐφοπλίζωμεν Ἀχαιοί. νῦν δὲ φίλως χ̓
ὁρόῳτε καὶ εἰ δέκα πύργοι Ἀχαιῶν ὑμείων προπάροιθε μαχοίατο νηλέϊ χαλκῷ. τὸν δ̓
ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος
ὀδόντων; πῶς δὴ φῂς πολέμοιο μεθιέμεν ὁππότ̓ Ἀχαιοὶ Τρωσὶν ἐφ̓ ἱπποδάμοισιν
ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα; ὄψεαι αἴ κ̓ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ Τηλεμάχοιο
φίλον πατέρα προμάχοισι μιγέντα Τρώων ἱπποδάμων· σὺ δὲ ταῦτ̓ ἀνεμώλια βάζεις.
τὸν δ̓ ἐπιμειδήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων ὡς γνῶ χωομένοιο· πάλιν δ̓ ὅ γε
λάζετο μῦθον· οἶδα γὰρ ὥς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν ἤπια δήνεα οἶδε· ἀλλ̓
ἴθι ταῦτα δ̓ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ̓ εἴ τι κακὸν νῦν εἴρηται, τὰ δὲ πάντα θεοὶ
μεταμώνια θεῖεν. ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ̓ ἄλλους. καὶ τὸν μὲν
νείκεσσεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· οὐ γὰρ
ἔγωγε ἤντησ̓ οὐ δὲ ἴδον· περὶ δ̓ ἄλλων φασὶ γενέσθαι. ἤτοι μὲν γὰρ ἄτερ πολέμου
εἰσῆλθε Μυκήνας ξεῖνος ἅμ̓ ἀντιθέῳ Πολυνείκεϊ λαὸν ἀγείρων· οἳ δὲ τότ̓
ἐστρατόωνθ̓ ἱερὰ πρὸς τείχεα Θήβης, καί ῥα μάλα λίσσοντο δόμεν κλειτοὺς
ἐπικούρους· οἳ δ̓ ἔθελον δόμεναι καὶ ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευον· ἀλλὰ Ζεὺς ἔτρεψε
παραίσια σήματα φαίνων. αὐτὰρ ὃ βῆ, πολέας δὲ κιχήσατο Καδμεΐωνας δαινυμένους
κατὰ δῶμα βίης Ἐτεοκληείης. Τυδεὺς μὲν καὶ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκε· πάντας
ἔπεφν̓, ἕνα δ̓ οἶον ἵει οἶκον δὲ νέεσθαι· Μαίον̓ ἄρα προέηκε θεῶν τεράεσσι
πιθήσας. τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιος· ἀλλὰ τὸν υἱὸν γείνατο εἷο χέρεια μάχῃ, ἀγορῇ
δέ τ̓ ἀμείνω. ὣς φάτο, τὸν δ̓ οὔ τι προσέφη κρατερὸς Διομήδης αἰδεσθεὶς βασιλῆος
ἐνιπὴν αἰδοίοιο· τὸν δ̓ υἱὸς Καπανῆος ἀμείψατο κυδαλίμοιο· Ἀτρεΐδη μὴ ψεύδἐ
ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν· ἡμεῖς τοι πατέρων μέγ̓ ἀμείνονες εὐχόμεθ̓ εἶναι· ἡμεῖς
καὶ Θήβης ἕδος εἵλομεν ἑπταπύλοιο παυρότερον λαὸν ἀγαγόνθ̓ ὑπὸ τεῖχος ἄρειον,
πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν καὶ Ζηνὸς ἀρωγῇ· κεῖνοι δὲ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν
ὄλοντο· τὼ μή μοι πατέρας ποθ̓ ὁμοίῃ ἔνθεο τιμῇ. τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη
κρατερὸς Διομήδης· τέττα, σιωπῇ ἧσο, ἐμῷ δ̓ ἐπιπείθεο μύθῳ· οὐ γὰρ ἐγὼ νεμεσῶ
Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν ὀτρύνοντι μάχεσθαι ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς· ἀλλ̓ ἄγε δὴ καὶ
νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς. ἦ ῥα καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε· δεινὸν
δ̓ ἔβραχε χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσιν ἄνακτος ὀρνυμένου· ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος
εἷλεν. ὣς τότ̓ ἐπασσύτεραι Δαναῶν κίνυντο φάλαγγες νωλεμέως πόλεμον δέ· οἳ δ̓
ἄλλοι ἀκὴν ἴσαν, οὐ δέ κε φαίης τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντ̓ ἐν στήθεσιν αὐδήν,
σιγῇ δειδιότες σημάντορας· ἀμφὶ δὲ πᾶσι τεύχεα ποικίλ̓ ἔλαμπε, τὰ εἱμένοι
ἐστιχόωντο. ἥ σφιν καὶ τότε νεῖκος ὁμοίϊον ἔμβαλε μέσσῳ ἐρχομένη καθ̓ ὅμιλον
ὀφέλλουσα στόνον ἀνδρῶν. ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι ἔπληντ̓ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ̓
ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. ἔνθα δ̓ ἅμ̓ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν ὀλλύντων τε καὶ
ὀλλυμένων, ῥέε δ̓ αἵματι γαῖα. ὣς τῶν μισγομένων γένετο ἰαχή τε πόνος τε. τόν ῥ̓
ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης, ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ̓ ἄῤ ὀστέον
εἴσω αἰχμὴ χαλκείη· μίνυνθα δέ οἱ γένεθ̓ ὁρμή. νεκρὸν γὰρ ἐρύοντα ἰδὼν μεγάθυμος
Ἀγήνωρ πλευρά, τά οἱ κύψαντι παῤ ἀσπίδος ἐξεφαάνθη, οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε
δὲ γυῖα. ὣς τὸν μὲν λίπε θυμός, ἐπ̓ αὐτῷ δ̓ ἔργον ἐτύχθη ἀργαλέον Τρώων καὶ
Ἀχαιῶν· τοὔνεκά μιν κάλεον Σιμοείσιον· οὐ δὲ τοκεῦσι θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε,
μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν ἔπλεθ̓ ὑπ̓ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι. ἀντικρὺ δὲ δἰ
ὤμου χάλκεον ἔγχος ἦλθεν· τοῖον ἄῤ Ἀνθεμίδην Σιμοείσιον ἐξενάριξεν Αἴας
διογενής· ἤριπε δ̓ ἀμφ̓ αὐτῷ, νεκρὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. τοῦ δ̓ Ὀδυσεὺς μάλα
θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη, βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ, στῆ δὲ
μάλ̓ ἐγγὺς ἰὼν καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ἀμφὶ ἓ παπτήνας· ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο
ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος· τόν ῥ̓ Ὀδυσεὺς ἑτάροιο χολωσάμενος βάλε δουρὶ κόρσην· τὸν
δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε, δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχἐ ἐπ̓ αὐτῷ. χώρησαν δ̓
ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ· Ἀργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκρούς,
ἴθυσαν δὲ πολὺ προτέρω· νεμέσησε δ̓ Ἀπόλλων Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ
κέκλετ̓ ἀΰσας· ὣς φάτ̓ ἀπὸ πτόλιος δεινὸς θεός· ἔνθ̓ Ἀμαρυγκείδην Διώρεα μοῖρα
πέδησε· χερμαδίῳ γὰρ βλῆτο παρὰ σφυρὸν ὀκριόεντι κνήμην δεξιτερήν· ἀμφοτέρω δὲ
τένοντε καὶ ὀστέα λᾶας ἀναιδὴς ἄχρις ἀπηλοίησεν· ὃ δ̓ ὕπτιος ἐν κονίῃσι κάππεσεν
ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας θυμὸν ἀποπνείων· ἐκ δ̓ ἄρα πᾶσαι χύντο χαμαὶ
χολάδες, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. τὸν δὲ Θόας Αἰτωλὸς ἀπεσσύμενον βάλε δουρὶ
στέρνον ὑπὲρ μαζοῖο, πάγη δ̓ ἐν πνεύμονι χαλκός· ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Θόας, ἐκ
δ̓ ὄβριμον ἔγχος ἐσπάσατο στέρνοιο, ἐρύσσατο δὲ ξίφος ὀξύ, τῷ ὅ γε γαστέρα τύψε
μέσην, ἐκ δ̓ αἴνυτο θυμόν. τεύχεα δ̓ οὐκ ἀπέδυσε· περίστησαν γὰρ ἑταῖροι Θρήϊκες
ἀκρόκομοι δολίχ̓ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες, οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ
ἀγαυὸν ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. πολλοὶ δὲ περὶ κτείνοντο καὶ
ἄλλοι. ἔνθά κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθών, ὅς τις ἔτ̓ ἄβλητος καὶ
ἀνούτατος ὀξέϊ χαλκῷ δινεύοι κατὰ μέσσον, ἄγοι δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη χειρὸς ἑλοῦσ̓,
αὐτὰρ βελέων ἀπερύκοι ἐρωήν· πολλοὶ γὰρ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἤματι κείνῳ πρηνέες ἐν
κονίῃσι παῤ ἀλλήλοισι τέταντο. ἔνθ̓ αὖ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ Παλλὰς Ἀθήνη δῶκε μένος
καὶ θάρσος, ἵν̓ ἔκδηλος μετὰ πᾶσιν Ἀργείοισι γένοιτο ἰδὲ κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο·
δαῖέ οἱ ἐκ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἀκάματον πῦρ ἀστέῤ ὀπωρινῷ ἐναλίγκιον, ὅς τε
μάλιστα λαμπρὸν παμφαίνῃσι λελουμένος ὠκεανοῖο· τοῖόν οἱ πῦρ δαῖεν ἀπὸ κρατός τε
καὶ ὤμων, ὦρσε δέ μιν κατὰ μέσσον ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο. τώ οἱ ἀποκρινθέντε
ἐναντίω ὁρμηθήτην· Τυδεΐδεω δ̓ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ̓ ἀκωκὴ ἔγχεος, οὐ δ̓
ἔβαλ̓ αὐτόν· τοῦ δ̓ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός, ἀλλ̓ ἔβαλε στῆθος μεταμάζιον,
ὦσε δ̓ ἀφ̓ ἵππων. Ἰδαῖος δ̓ ἀπόρουσε λιπὼν περικαλλέα δίφρον, οὐ δ̓ ἔτλη
περιβῆναι ἀδελφειοῦ κταμένοιο· ἵππους δ̓ ἐξελάσας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς δῶκεν
ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας. ἀτὰρ γλαυκῶπις Ἀθήνη χειρὸς ἑλοῦσ̓ ἐπέεσσι
προσηύδα θοῦρον Ἄρηα· ὣς εἰποῦσα μάχης ἐξήγαγε θοῦρον Ἄρηα· τὸν μὲν ἔπειτα
καθεῖσεν ἐπ̓ ἠϊόεντι Σκαμάνδρῳ, Τρῶας δ̓ ἔκλιναν Δαναοί· ἕλε δ̓ ἄνδρα ἕκαστος
ἡγεμόνων· πρώτῳ γὰρ στρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ
στήθεσφιν ἔλασσε, δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχἐ ἐπ̓ αὐτῷ. τὸν μὲν ἄῤ
Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἔγχεϊ μακρῷ νύξ̓ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον·
ἤριπε δ̓ ἐξ ὀχέων, στυγερὸς δ̓ ἄρα μιν σκότος εἷλε. τὸν μὲν ἄῤ Ἰδομενῆος
ἐσύλευον θεράποντες· δίδαξε γὰρ Ἄρτεμις αὐτὴ βάλλειν ἄγρια πάντα, τά τε τρέφει
οὔρεσιν ὕλη· ἀλλά μιν Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα
μετάφρενον οὔτασε δουρὶ ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν, ἤριπε δὲ
πρηνής, ἀράβησε δὲ τεύχἐ ἐπ̓ αὐτῷ. Μηριόνης δὲ Φέρεκλον ἐνήρατο, τέκτονος υἱὸν
Ἁρμονίδεω, ὃς χερσὶν ἐπίστατο δαίδαλα πάντα τεύχειν· ἔξοχα γάρ μιν ἐφίλατο
Παλλὰς Ἀθήνη· ὃς καὶ Ἀλεξάνδρῳ τεκτήνατο νῆας ἐΐσας ἀρχεκάκους, αἳ πᾶσι κακὸν
Τρώεσσι γένοντο οἷ τ̓ αὐτῷ, ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέσφατα ᾔδη. τὸν μὲν Μηριόνης ὅτε
δὴ κατέμαρπτε διώκων βεβλήκει γλουτὸν κατὰ δεξιόν· ἣ δὲ διαπρὸ ἀντικρὺ κατὰ
κύστιν ὑπ̓ ὀστέον ἤλυθ̓ ἀκωκή· γνὺξ δ̓ ἔριπ̓ οἰμώξας, θάνατος δέ μιν ἀμφεκάλυψε.
τὸν μὲν Φυλεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν βεβλήκει κεφαλῆς κατὰ ἰνίον ὀξέϊ
δουρί· ἀντικρὺ δ̓ ἀν̓ ὀδόντας ὑπὸ γλῶσσαν τάμε χαλκός· ἤριπε δ̓ ἐν κονίῃ, ψυχρὸν
δ̓ ἕλε χαλκὸν ὀδοῦσιν. αἱματόεσσα δὲ χεὶρ πεδίῳ πέσε· τὸν δὲ κατ̓ ὄσσε ἔλλαβε
πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην·
θῦνε γὰρ ἂμ πεδίον ποταμῷ πλήθοντι ἐοικὼς χειμάρρῳ, ὅς τ̓ ὦκα ῥέων ἐκέδασσε
γεφύρας· τὸν δ̓ οὔ τ̓ ἄρ τε γέφυραι ἐεργμέναι ἰσχανόωσιν, οὔ τ̓ ἄρα ἕρκεα ἴσχει
ἀλωάων ἐριθηλέων ἐλθόντ̓ ἐξαπίνης ὅτ̓ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος· πολλὰ δ̓ ὑπ̓ αὐτοῦ
ἔργα κατήριπε κάλ̓ αἰζηῶν· ὣς ὑπὸ Τυδεΐδῃ πυκιναὶ κλονέοντο φάλαγγες Τρώων, οὐ
δ̓ ἄρα μιν μίμνον πολέες περ ἐόντες. διὰ δ̓ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός, ἀντικρὺ δὲ
διέσχε, παλάσσετο δ̓ αἵματι θώρηξ. τῷ δ̓ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός·
βέβληται γὰρ ἄριστος Ἀχαιῶν, οὐ δέ ἕ φημι δήθ̓ ἀνσχήσεσθαι κρατερὸν βέλος, εἰ
ἐτεόν με ὦρσεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ἀπορνύμενον Λυκίηθεν. ὣς ἔφατ̓ εὐχόμενος· ὣς ἄῤ
ἔφη, Σθένελος δὲ καθ̓ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε, πὰρ δὲ στὰς βέλος ὠκὺ διαμπερὲς ἐξέρυσ̓
ὤμου· αἷμα δ̓ ἀνηκόντιζε διὰ στρεπτοῖο χιτῶνος. δὴ τότ̓ ἔπειτ̓ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς
Διομήδης· δὸς δέ τέ μ̓ ἄνδρα ἑλεῖν καὶ ἐς ὁρμὴν ἔγχεος ἐλθεῖν ὅς μ̓ ἔβαλε
φθάμενος καὶ ἐπεύχεται, οὐ δέ μέ φησι δηρὸν ἔτ̓ ὄψεσθαι λαμπρὸν φάος ἠελίοιο. ὣς
ἔφατ̓ εὐχόμενος· τοῦ δ̓ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη, γυῖα δ̓ ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ
χεῖρας ὕπερθεν· ἀγχοῦ δ̓ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· θαρσῶν νῦν Διόμηδες
ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι· ἐν γάρ τοι στήθεσσι μένος πατρώϊον ἧκα ἄτρομον, οἷον
ἔχεσκε σακέσπαλος ἱππότα Τυδεύς· ἀχλὺν δ̓ αὖ τοι ἀπ̓ ὀφθαλμῶν ἕλον ἣ πρὶν ἐπῆεν,
ὄφῤ εὖ γιγνώσκῃς ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα. τὼ νῦν αἴ κε θεὸς πειρώμενος ἐνθάδ̓
ἵκηται μή τι σύ γ̓ ἀθανάτοισι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι τοῖς ἄλλοις· ἀτὰρ εἴ κε
Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ἔλθῃσ̓ ἐς πόλεμον, τήν γ̓ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ. τοῦ μέν τε
σθένος ὦρσεν, ἔπειτα δέ τ̓ οὐ προσαμύνει, ἀλλὰ κατὰ σταθμοὺς δύεται, τὰ δ̓ ἐρῆμα
φοβεῖται· αἳ μέν τ̓ ἀγχιστῖναι ἐπ̓ ἀλλήλῃσι κέχυνται, αὐτὰρ ὃ ἐμμεμαὼς βαθέης
ἐξάλλεται αὐλῆς· ὣς μεμαὼς Τρώεσσι μίγη κρατερὸς Διομήδης. ἔνθ̓ ἕλεν Ἀστύνοον
καὶ Ὑπείρονα ποιμένα λαῶν, τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο βαλὼν χαλκήρεϊ δουρί, τὸν δ̓
ἕτερον ξίφεϊ μεγάλῳ κληῗδα παῤ ὦμον πλῆξ̓, ἀπὸ δ̓ αὐχένος ὦμον ἐέργαθεν ἠδ̓ ἀπὸ
νώτου. τοῖς οὐκ ἐρχομένοις ὃ γέρων ἐκρίνατ̓ ὀνείρους, ἀλλά σφεας κρατερὸς
Διομήδης ἐξενάριξε· ὃ δὲ τείρετο γήραϊ λυγρῷ, υἱὸν δ̓ οὐ τέκετ̓ ἄλλον ἐπὶ
κτεάτεσσι λιπέσθαι. χηρωσταὶ δὲ διὰ κτῆσιν δατέοντο. ὡς δὲ λέων ἐν βουσὶ θορὼν
ἐξ αὐχένα ἄξῃ πόρτιος ἠὲ βοὸς ξύλοχον κάτα βοσκομενάων, ὣς τοὺς ἀμφοτέρους ἐξ
ἵππων Τυδέος υἱὸς βῆσε κακῶς ἀέκοντας, ἔπειτα δὲ τεύχἐ ἐσύλα· ἵππους δ̓ οἷς
ἑτάροισι δίδου μετὰ νῆας ἐλαύνειν. τὸν δ̓ ἴδεν Αἰνείας ἀλαπάζοντα στίχας ἀνδρῶν,
βῆ δ̓ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων Πάνδαρον ἀντίθεον διζήμενος εἴ
που ἐφεύροι· εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε, στῆ δὲ πρόσθ̓ αὐτοῖο
ἔπος τέ μιν ἀντίον ηὔδα· ᾧ οὔ τίς τοι ἐρίζεται ἐνθάδε γ̓ ἀνήρ, οὐ δέ τις ἐν
Λυκίῃ σέο γ̓ εὔχεται εἶναι ἀμείνων. ἀλλ̓ ἄγε τῷδ̓ ἔφες ἀνδρὶ βέλος Διὶ χεῖρας
ἀνασχὼν ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε Τρῶας, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ
ἐσθλῶν γούνατ̓ ἔλυσεν· τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός· σάφα δ̓ οὐκ
οἶδ̓ εἰ θεός ἐστιν. ἤδη γάρ οἱ ἐφῆκα βέλος, καί μιν βάλον ὦμον δεξιὸν ἀντικρὺ
διὰ θώρηκος γυάλοιο· καί μιν ἔγωγ̓ ἐφάμην Ἀϊδωνῆϊ προϊάψειν, ἔμπης δ̓ οὐκ
ἐδάμασσα· θεός νύ τίς ἐστι κοτήεις. ἵπποι δ̓ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ̓
ἐπιβαίην· ἀμφὶ δὲ πέπλοι πέπτανται· παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι ἑστᾶσι κρῖ
λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας. ἦ μέν μοι μάλα πολλὰ γέρων αἰχμητὰ Λυκάων
ἐρχομένῳ ἐπέτελλε δόμοις ἔνι ποιητοῖσιν· ἵπποισίν μ̓ ἐκέλευε καὶ ἅρμασιν
ἐμβεβαῶτα ἀρχεύειν Τρώεσσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας· ἀλλ̓ ἐγὼ οὐ πιθόμην· ὣς λίπον,
αὐτὰρ πεζὸς ἐς Ἴλιον εἰλήλουθα τόξοισιν πίσυνος· τὰ δέ μ̓ οὐκ ἄῤ ἔμελλον
ὀνήσειν. τώ ῥα κακῇ αἴσῃ ἀπὸ πασσάλου ἀγκύλα τόξα ἤματι τῷ ἑλόμην ὅτε Ἴλιον εἰς
ἐρατεινὴν ἡγεόμην Τρώεσσι φέρων χάριν Ἕκτορι δίῳ. εἰ δέ κε νοστήσω καὶ ἐσόψομαι
ὀφθαλμοῖσι πατρίδ̓ ἐμὴν ἄλοχόν τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα, αὐτίκ̓ ἔπειτ̓ ἀπ̓
ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φὼς εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην χερσὶ
διακλάσσας· ἀνεμώλια γάρ μοι ὀπηδεῖ. μὴ δ̓ οὕτως ἀγόρευε· τὼ καὶ νῶϊ πόλιν δὲ
σαώσετον, εἴ περ ἂν αὖτε Ζεὺς ἐπὶ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ κῦδος ὀρέξῃ. ἀλλ̓ ἄγε νῦν
μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα δέξαι, ἐγὼ δ̓ ἵππων ἀποβήσομαι ὄφρα μάχωμαι· τὸν δ̓
αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός· Αἰνεία σὺ μὲν αὐτὸς ἔχ̓ ἡνία καὶ τεὼ ἵππω·
μᾶλλον ὑφ̓ ἡνιόχῳ εἰωθότι καμπύλον ἅρμα οἴσετον, εἴ περ ἂν αὖτε φεβώμεθα Τυδέος
υἱόν· ὣς ἄρα φωνήσαντες ἐς ἅρματα ποικίλα βάντες ἐμμεμαῶτ̓ ἐπὶ Τυδεΐδῃ ἔχον
ὠκέας ἵππους. Αἰνείας δ̓ υἱὸς μὲν ἀμύμονος Ἀγχίσαο εὔχεται ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ
οἵ ἐστ̓ Ἀφροδίτη. ἀλλ̓ ἄγε δὴ χαζώμεθ̓ ἐφ̓ ἵππων, μη δέ μοι οὕτω θῦνε διὰ
προμάχων, μή πως φίλον ἦτορ ὀλέσσῃς. τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς
Διομήδης· μή τι φόβον δ̓ ἀγόρεὐ, ἐπεὶ οὐ δὲ σὲ πεισέμεν οἴω. ἔτι μοι μένος
ἔμπεδόν ἐστιν· ὀκνείω δ̓ ἵππων ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ καὶ αὔτως ἀντίον εἶμ̓ αὐτῶν·
τρεῖν μ̓ οὐκ ἐᾷ Παλλὰς Ἀθήνη. τούτω δ̓ οὐ πάλιν αὖτις ἀποίσετον ὠκέες ἵπποι ἄμφω
ἀφ̓ ἡμείων, εἴ γ̓ οὖν ἕτερός γε φύγῃσιν. ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ̓ ἐνὶ φρεσὶ
βάλλεο σῇσιν· αἴ κέν μοι πολύβουλος Ἀθήνη κῦδος ὀρέξῃ ἀμφοτέρω κτεῖναι, σὺ δὲ
τούσδε μὲν ὠκέας ἵππους αὐτοῦ ἐρυκακέειν ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας, Αἰνείαο δ̓
ἐπαΐξαι μεμνημένος ἵππων, ἐκ δ̓ ἐλάσαι Τρώων μετ̓ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. τῶν οἱ ἓξ
ἐγένοντο ἐνὶ μεγάροισι γενέθλη. εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἀροίμεθά κε κλέος ἐσθλόν.
ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, τὼ δὲ τάχ̓ ἐγγύθεν ἦλθον ἐλαύνοντ̓
ὠκέας ἵππους. τὸν πρότερος προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός· νῦν αὖτ̓ ἐγχείῃ
πειρήσομαι αἴ κε τύχωμι. ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος καὶ βάλε
Τυδεΐδαο κατ̓ ἀσπίδα· τῆς δὲ διὰ πρὸ αἰχμὴ χαλκείη πταμένη θώρηκι πελάσθη· τῷ δ̓
ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός· βέβληαι κενεῶνα διαμπερές, οὐ δέ σ̓ ὀΐω
δηρὸν ἔτ̓ ἀνσχήσεσθαι· ἐμοὶ δὲ μέγ̓ εὖχος ἔδωκας. τὸν δ̓ οὐ ταρβήσας προσέφη
κρατερὸς Διομήδης· ἤμβροτες οὐ δ̓ ἔτυχες· ὣς φάμενος προέηκε· βέλος δ̓ ἴθυνεν
Ἀθήνη ῥῖνα παῤ ὀφθαλμόν, λευκοὺς δ̓ ἐπέρησεν ὀδόντας. τοῦ δ̓ ἀπὸ μὲν γλῶσσαν
πρυμνὴν τάμε χαλκὸς ἀτειρής, αἰχμὴ δ̓ ἐξελύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα· ἤριπε δ̓
ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχἐ ἐπ̓ αὐτῷ αἰόλα παμφανόωντα, παρέτρεσσαν δέ οἱ ἵπποι
ὠκύποδες· τοῦ δ̓ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. Αἰνείας δ̓ ἀπόρουσε σὺν ἀσπίδι
δουρί τε μακρῷ δείσας μή πώς οἱ ἐρυσαίατο νεκρὸν Ἀχαιοί. ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ
οἶος. τῷ βάλεν Αἰνείαο κατ̓ ἰσχίον ἔνθά τε μηρὸς ἰσχίῳ ἐνστρέφεται, κοτύλην δέ
τέ μιν καλέουσι· θλάσσε δέ οἱ κοτύλην, πρὸς δ̓ ἄμφω ῥῆξε τένοντε· ὦσε δ̓ ἀπὸ
ῥινὸν τρηχὺς λίθος· αὐτὰρ ὅ γ̓ ἥρως ἔστη γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ
γαίης· ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψε. ἀμφὶ δ̓ ἑὸν φίλον υἱὸν ἐχεύατο πήχεε
λευκώ, πρόσθε δέ οἱ πέπλοιο φαεινοῦ πτύγμα κάλυψεν ἕρκος ἔμεν βελέων, μή τις
Δαναῶν ταχυπώλων χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο. ἣ μὲν ἑὸν φίλον υἱὸν
ὑπεξέφερεν πολέμοιο· δῶκε δὲ Δηϊπύλῳ ἑτάρῳ φίλῳ, ὃν περὶ πάσης τῖεν ὁμηλικίης
ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη, νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· αὐτὰρ ὅ γ̓ ἥρως ὧν
ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβ̓ ἡνία σιγαλόεντα, αἶψα δὲ Τυδεΐδην μέθεπε κρατερώνυχας ἵππους
ἐμμεμαώς· ἀλλ̓ ὅτε δή ῥ̓ ἐκίχανε πολὺν καθ̓ ὅμιλον ὀπάζων, ἔνθ̓ ἐπορεξάμενος
μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς ἄκρην οὔτασε χεῖρα μετάλμενος ὀξέϊ δουρὶ ἀβληχρήν· εἶθαρ
δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν ἀμβροσίου διὰ πέπλου, ὅν οἱ Χάριτες κάμον αὐταί,
πρυμνὸν ὕπερ θέναρος· ἣ δὲ μέγα ἰάχουσα ἀπὸ ἕο κάββαλεν υἱόν· καὶ τὸν μὲν μετὰ
χερσὶν ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων κυανέῃ νεφέλῃ, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων χαλκὸν ἐνὶ
στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο· τῇ δ̓ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· εἶκε
Διὸς θύγατερ πολέμου καὶ δηϊοτῆτος· εἰ δὲ σύ γ̓ ἐς πόλεμον πωλήσεαι, ἦ τέ σ̓ ὀΐω
ῥιγήσειν πόλεμόν γε καὶ εἴ χ̓ ἑτέρωθι πύθηαι. ὣς ἔφαθ̓, ἣ δ̓ ἀλύουσ̓ ἀπεβήσετο,
τείρετο δ̓ αἰνῶς· τὴν μὲν ἄῤ Ἶρις ἑλοῦσα ποδήνεμος ἔξαγ̓ ὁμίλου ἀχθομένην
ὀδύνῃσι, μελαίνετο δὲ χρόα καλόν. εὗρεν ἔπειτα μάχης ἐπ̓ ἀριστερὰ θοῦρον Ἄρηα
ἥμενον· ἠέρι δ̓ ἔγχος ἐκέκλιτο καὶ ταχέ̓ ἵππω· ἣ δὲ γνὺξ ἐριποῦσα κασιγνήτοιο
φίλοιο πολλὰ λισσομένη χρυσάμπυκας ᾔτεεν ἵππους· λίην ἄχθομαι ἕλκος ὅ με βροτὸς
οὔτασεν ἀνὴρ Τυδεΐδης, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο. ὣς φάτο, τῇ δ̓ ἄῤ
Ἄρης δῶκε χρυσάμπυκας ἵππους· ἣ δ̓ ἐς δίφρον ἔβαινεν ἀκηχεμένη φίλον ἦτορ, πὰρ
δέ οἱ Ἶρις ἔβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί, μάστιξεν δ̓ ἐλάαν, τὼ δ̓ οὐκ ἀέκοντε
πετέσθην. ἔνθ̓ ἵππους ἔστησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις λύσασ̓ ἐξ ὀχέων, παρὰ δ̓
ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ· ἣ δ̓ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ̓ Ἀφροδίτη μητρὸς ἑῆς· ἣ
δ̓ ἀγκὰς ἐλάζετο θυγατέρα ἥν, χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἐκ τ̓
ὀνόμαζε· τίς νύ σε τοιάδ̓ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν
ῥέζουσαν ἐνωπῇ; τὴν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη· οὖτά με Τυδέος υἱὸς
ὑπέρθυμος Διομήδης, οὕνεκ̓ ἐγὼ φίλον υἱὸν ὑπεξέφερον πολέμοιο Αἰνείαν, ὃς ἐμοὶ
πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν. τὴν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα Διώνη, δῖα θεάων· τέτλαθι
τέκνον ἐμόν, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ· πολλοὶ γὰρ δὴ τλῆμεν Ὀλύμπια δώματ̓
ἔχοντες ἐξ ἀνδρῶν χαλέπ̓ ἄλγἐ ἐπ̓ ἀλλήλοισι τιθέντες. χαλκέῳ δ̓ ἐν κεράμῳ δέδετο
τρισκαίδεκα μῆνας· καί νύ κεν ἔνθ̓ ἀπόλοιτο Ἄρης ἆτος πολέμοιο, εἰ μὴ μητρυιὴ
περικαλλὴς Ἠερίβοια Ἑρμέᾳ ἐξήγγειλεν· ὃ δ̓ ἐξέκλεψεν Ἄρηα ἤδη τειρόμενον,
χαλεπὸς δέ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα. τλῆ δ̓ Ἥρη, ὅτε μιν κρατερὸς πάϊς Ἀμφιτρύωνος
δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι βεβλήκει· τότε καί μιν ἀνήκεστον λάβεν
ἄλγος. αὐτὰρ ὃ βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν Ὄλυμπον κῆρ ἀχέων ὀδύνῃσι
πεπαρμένος· αὐτὰρ ὀϊστὸς ὤμῳ ἔνι στιβαρῷ ἠλήλατο, κῆδε δὲ θυμόν. τῷ δ̓ ἐπὶ
Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων ἠκέσατ̓· οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γε τέτυκτο.
σοὶ δ̓ ἐπὶ τοῦτον ἀνῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· τὼ νῦν Τυδεΐδης, εἰ καὶ μάλα
καρτερός ἐστι, φραζέσθω μή τίς οἱ ἀμείνων σεῖο μάχηται, μὴ δὴν Αἰγιάλεια
περίφρων Ἀδρηστίνη ἐξ ὕπνου γοόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρῃ κουρίδιον ποθέουσα πόσιν
τὸν ἄριστον Ἀχαιῶν ἰφθίμη ἄλοχος Διομήδεος ἱπποδάμοιο. ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἀπ̓
ἰχῶ χειρὸς ὀμόργνυ· ἄλθετο χείρ, ὀδύναι δὲ κατηπιόωντο βαρεῖαι. αἳ δ̓ αὖτ̓
εἰσορόωσαι Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη κερτομίοις ἐπέεσσι Δία Κρονίδην ἐρέθιζον. τοῖσι δὲ
μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι ὅττι κεν εἴπω;
ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, καί ῥα καλεσσάμενος προσέφη χρυσῆν
Ἀφροδίτην· ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, Αἰνείᾳ δ̓ ἐπόρουσε βοὴν
ἀγαθὸς Διομήδης, γιγνώσκων ὅ οἱ αὐτὸς ὑπείρεχε χεῖρας Ἀπόλλων· ἀλλ̓ ὅ γ̓ ἄῤ οὐ
δὲ θεὸν μέγαν ἅζετο, ἵετο δ̓ αἰεὶ Αἰνείαν κτεῖναι καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι.
τρὶς μὲν ἔπειτ̓ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων, τρὶς δέ οἱ ἐστυφέλιξε φαεινὴν
ἀσπίδ̓ Ἀπόλλων· ἀλλ̓ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, δεινὰ δ̓
ὁμοκλήσας προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων· ὣς φάτο, Τυδεΐδης δ̓ ἀνεχάζετο τυτθὸν ὀπίσσω
μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος. Αἰνείαν δ̓ ἀπάτερθεν ὁμίλου θῆκεν Ἀπόλλων
Περγάμῳ εἰν ἱερῇ, ὅθι οἱ νηός γε τέτυκτο. αὐτὰρ ὃ εἴδωλον τεῦξ̓ ἀργυρότοξος
Ἀπόλλων αὐτῷ τ̓ Αἰνείᾳ ἴκελον καὶ τεύχεσι τοῖον, ἀμφὶ δ̓ ἄῤ εἰδώλῳ Τρῶες καὶ
δῖοι Ἀχαιοὶ δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε
πτερόεντα. δὴ τότε θοῦρον Ἄρηα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων· Κύπριδα μὲν πρῶτα σχεδὸν
οὔτασε χεῖῤ ἐπὶ καρπῷ, αὐτὰρ ἔπειτ̓ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος. ὣς εἰπὼν
αὐτὸς μὲν ἐφέζετο Περγάμῳ ἄκρῃ, Τρῳὰς δὲ στίχας οὖλος Ἄρης ὄτρυνε μετελθὼν
εἰδόμενος Ἀκάμαντι θοῷ ἡγήτορι Θρῃκῶν· υἱάσι δὲ Πριάμοιο διοτρεφέεσσι κέλευεν· ὦ
υἱεῖς Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος ἐς τί ἔτι κτείνεσθαι ἐάσετε λαὸν Ἀχαιοῖς;
ἀλλ̓ ἄγετ̓ ἐκ φλοίσβοιο σαώσομεν ἐσθλὸν ἑταῖρον. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν
ἑκάστου. ἔνθ̓ αὖ Σαρπηδὼν μάλα νείκεσεν Ἕκτορα δῖον· Ἕκτορ πῇ δή τοι μένος
οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκες; φῆς που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδ̓ ἐπικούρων οἶος σὺν
γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι. ἡμεῖς δὲ μαχόμεσθ̓ οἵ πέρ τ̓ ἐπίκουροι ἔνειμεν.
καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μάλα τηλόθεν ἥκω· ἀλλὰ καὶ ὧς Λυκίους ὀτρύνω καὶ
μέμον̓ αὐτὸς ἀνδρὶ μαχήσασθαι· τύνη δ̓ ἕστηκας, ἀτὰρ οὐ δ̓ ἄλλοισι κελεύεις
λαοῖσιν μενέμεν καὶ ἀμυνέμεναι ὤρεσσι. οἳ δὲ τάχ̓ ἐκπέρσουσ̓ εὖ ναιομένην πόλιν
ὑμήν. σοὶ δὲ χρὴ τάδε πάντα μέλειν νύκτάς τε καὶ ἦμαρ ἀρχοὺς λισσομένῳ
τηλεκλειτῶν ἐπικούρων νωλεμέως ἐχέμεν, κρατερὴν δ̓ ἀποθέσθαι ἐνιπήν. ὣς φάτο
Σαρπηδών, δάκε δὲ φρένας Ἕκτορι μῦθος· αὐτίκα δ̓ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο
χαμᾶζε, πάλλων δ̓ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε
δὲ φύλοπιν αἰνήν. οἳ δ̓ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν· Ἀργεῖοι δ̓
ὑπέμειναν ἀολλέες οὐ δὲ φόβηθεν. ὣς τότ̓ Ἀχαιοὶ λευκοὶ ὕπερθε γένοντο κονισάλῳ,
ὅν ῥα δἰ αὐτῶν οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον ἐπέπληγον πόδες ἵππων ἂψ ἐπιμισγομένων· ὑπὸ
δ̓ ἔστρεφον ἡνιοχῆες. οἳ δὲ μένος χειρῶν ἰθὺς φέρον· ἀμφὶ δὲ νύκτα θοῦρος Ἄρης
ἐκάλυψε μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγων πάντοσ̓ ἐποιχόμενος· τοῦ δ̓ ἐκραίαινεν ἐφετμὰς
Φοίβου Ἀπόλλωνος χρυσαόρου, ὅς μιν ἀνώγει Τρωσὶν θυμὸν ἐγεῖραι, ἐπεὶ ἴδε Παλλάδ̓
Ἀθήνην οἰχομένην· ἣ γάρ ῥα πέλεν Δαναοῖσιν ἀρηγών. αὐτὸς δ̓ Αἰνείαν μάλα πίονος
ἐξ ἀδύτοιο ἧκε, καὶ ἐν στήθεσσι μένος βάλε ποιμένι λαῶν. Αἰνείας δ̓ ἑτάροισι
μεθίστατο· τοὶ δὲ χάρησαν, ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα καὶ μένος
ἐσθλὸν ἔχοντα· μετάλλησάν γε μὲν οὔ τι. οὐ γὰρ ἔα πόνος ἄλλος, ὃν ἀργυρότοξος
ἔγειρεν Ἄρης τε βροτολοιγὸς Ἔρις τ̓ ἄμοτον μεμαυῖα. τοὺς δ̓ Αἴαντε δύω καὶ
Ὀδυσσεὺς καὶ Διομήδης ὄτρυνον Δαναοὺς πολεμιζέμεν· ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον
οὐ δὲ φέβοντο. Ἀτρεΐδης δ̓ ἀν̓ ὅμιλον ἐφοίτα πολλὰ κελεύων· ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε
καὶ ἄλκιμον ἦτορ ἕλεσθε, ἀλλήλους τ̓ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας· τόν ῥα κατ̓
ἀσπίδα δουρὶ βάλε κρείων Ἀγαμέμνων· ἣ δ̓ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο
χαλκός, νειαίρῃ δ̓ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσε· δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ
τεύχἐ ἐπ̓ αὐτῷ. Ὀρτίλοχος δ̓ ἄῤ ἔτικτε Διοκλῆα μεγάθυμον, ἐκ δὲ Διοκλῆος
διδυμάονε παῖδε γενέσθην, Κρήθων Ὀρσίλοχός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. τὼ μὲν ἄῤ
ἡβήσαντε μελαινάων ἐπὶ νηῶν Ἴλιον εἰς εὔπωλον ἅμ̓ Ἀργείοισιν ἑπέσθην, τιμὴν
Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ ἀρνυμένω· τὼ δ̓ αὖθι τέλος θανάτοιο κάλυψεν. τὼ
μὲν ἄῤ ἁρπάζοντε βόας καὶ ἴφια μῆλα σταθμοὺς ἀνθρώπων κεραΐζετον, ὄφρα καὶ αὐτὼ
ἀνδρῶν ἐν παλάμῃσι κατέκταθεν ὀξέϊ χαλκῷ· τοίω τὼ χείρεσσιν ὑπ̓ Αἰνείαο δαμέντε
καππεσέτην, ἐλάτῃσιν ἐοικότες ὑψηλῇσι. τὼ δὲ πεσόντ̓ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος,
βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ σείων ἐγχείην· τὸν δ̓ ἴδεν
Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱός, βῆ δὲ διὰ προμάχων· περὶ γὰρ δίε ποιμένι λαῶν
μή τι πάθοι, μέγα δέ σφας ἀποσφήλειε πόνοιο. τὼ μὲν δὴ χεῖράς τε καὶ ἔγχεα
ὀξυόεντα ἀντίον ἀλλήλων ἐχέτην μεμαῶτε μάχεσθαι· Ἀντίλοχος δὲ μάλ̓ ἄγχι
παρίστατο ποιμένι λαῶν. Αἰνείας δ̓ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστὴς ὡς εἶδεν δύο
φῶτε παῤ ἀλλήλοισι μένοντε. οἳ δ̓ ἐπεὶ οὖν νεκροὺς ἔρυσαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν, τὼ
μὲν ἄρα δειλὼ βαλέτην ἐν χερσὶν ἑταίρων, αὐτὼ δὲ στρεφθέντε μετὰ πρώτοισι
μαχέσθην. ἔνθα Πυλαιμένεα ἑλέτην ἀτάλαντον Ἄρηϊ ἀρχὸν Παφλαγόνων μεγαθύμων
ἀσπιστάων. τὸν μὲν ἄῤ Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος ἑσταότ̓ ἔγχεϊ νύξε κατὰ
κληῗδα τυχήσας· Ἀντίλοχος δὲ Μύδωνα βάλ̓ ἡνίοχον θεράποντα ἐσθλὸν Ἀτυμνιάδην· ὃ
δ̓ ὑπέστρεφε μώνυχας ἵππους· ἐκ δ̓ ἄρα χειρῶν ἡνία λεύκ̓ ἐλέφαντι χαμαὶ πέσον ἐν
κονίῃσιν. Ἀντίλοχος δ̓ ἄῤ ἐπαΐξας ξίφει ἤλασε κόρσην· αὐτὰρ ὅ γ̓ ἀσθμαίνων
εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου κύμβαχος ἐν κονίῃσιν ἐπὶ βρεχμόν τε καὶ ὤμους. δηθὰ μάλ̓
ἑστήκει· τύχε γάρ ῥ̓ ἀμάθοιο βαθείης· τοὺς ἵμασ̓ Ἀντίλοχος, μετὰ δὲ στρατὸν
ἤλασ̓ Ἀχαιῶν. τοὺς δ̓ Ἕκτωρ ἐνόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δ̓ ἐπ̓ αὐτοὺς κεκλήγων· ἅμα
δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες καρτεραί· τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· ὡς
δ̓ ὅτ̓ ἀνὴρ ἀπάλαμνος ἰὼν πολέος πεδίοιο στήῃ ἐπ̓ ὠκυρόῳ ποταμῷ ἅλα δὲ προρέοντι
ἀφρῷ μορμύροντα ἰδών, ἀνά τ̓ ἔδραμ̓ ὀπίσσω, ὣς τότε Τυδεΐδης ἀνεχάζετο, εἶπέ τε
λαῷ· ὦ φίλοι οἷον δὴ θαυμάζομεν Ἕκτορα δῖον αἰχμητήν τ̓ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον
πολεμιστήν· τῷ δ̓ αἰεὶ πάρα εἷς γε θεῶν, ὃς λοιγὸν ἀμύνει· καὶ νῦν οἱ πάρα
κεῖνος Ἄρης βροτῷ ἀνδρὶ ἐοικώς. ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω εἴκετε,
μη δὲ θεοῖς μενεαινέμεν ἶφι μάχεσθαι. ὣς ἄῤ ἔφη, Τρῶες δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθον
αὐτῶν. τὼ δὲ πεσόντ̓ ἐλέησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας· στῆ δὲ μάλ̓ ἐγγὺς ἰών, καὶ
ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, καὶ βάλεν Ἄμφιον Σελάγου υἱόν, ὅς ῥ̓ ἐνὶ Παισῷ ναῖε
πολυκτήμων πολυλήϊος· ἀλλά ἑ μοῖρα ἦγ̓ ἐπικουρήσοντα μετὰ Πρίαμόν τε καὶ υἷας.
τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλεν Τελαμώνιος Αἴας, νειαίρῃ δ̓ ἐν γαστρὶ πάγη δολιχόσκιον
ἔγχος, δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ̓ ἐπέδραμε φαίδιμος Αἴας τεύχεα συλήσων· Τρῶες δ̓
ἐπὶ δούρατ̓ ἔχευαν ὀξέα παμφανόωντα· σάκος δ̓ ἀνεδέξατο πολλά. αὐτὰρ ὃ λὰξ
προσβὰς ἐκ νεκροῦ χάλκεον ἔγχος ἐσπάσατ̓· οὐ δ̓ ἄῤ ἔτ̓ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ
ὤμοιιν ἀφελέσθαι· ἐπείγετο γὰρ βελέεσσι. δεῖσε δ̓ ὅ γ̓ ἀμφίβασιν κρατερὴν Τρώων
ἀγερώχων, οἳ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ ἐφέστασαν ἔγχἐ ἔχοντες, οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα
καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. ὣς οἳ μὲν
πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην· Τληπόλεμον δ̓ Ἡρακλεΐδην ἠΰν τε μέγαν τε ὦρσεν
ἐπ̓ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι μοῖρα κραταιή. ψευδόμενοι δέ σέ φασι Διὸς γόνον αἰγιόχοιο
εἶναι, ἐπεὶ πολλὸν κείνων ἐπιδεύεαι ἀνδρῶν οἳ Διὸς ἐξεγένοντο ἐπὶ προτέρων
ἀνθρώπων· ἀλλ̓ οἷόν τινά φασι βίην Ἡρακληείην εἶναι, ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα
θυμολέοντα· οὐ δέ τί σε Τρώεσσιν ὀΐομαι ἄλκαρ ἔσεσθαι ἐλθόντ̓ ἐκ Λυκίης, οὐ δ̓
εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, ἀλλ̓ ὑπ̓ ἐμοὶ δμηθέντα πύλας Ἀΐδαο περήσειν. τὸν δ̓ αὖ
Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· Τληπόλεμ̓ ἤτοι κεῖνος ἀπώλεσεν Ἴλιον ἱρὴν
ἀνέρος ἀφραδίῃσιν ἀγαυοῦ Λαομέδοντος, ὅς ῥά μιν εὖ ἕρξαντα κακῷ ἠνίπαπε μύθῳ, οὐ
δ̓ ἀπέδωχ̓ ἵππους, ὧν εἵνεκα τηλόθεν ἦλθε. ὣς φάτο Σαρπηδών, ὃ δ̓ ἀνέσχετο
μείλινον ἔγχος Τληπόλεμος· καὶ τῶν μὲν ἁμαρτῇ δούρατα μακρὰ ἐκ χειρῶν ἤϊξαν· ὃ
μὲν βάλεν αὐχένα μέσσον Σαρπηδών, αἰχμὴ δὲ διαμπερὲς ἦλθ̓ ἀλεγεινή· τὸν δὲ κατ̓
ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε. Τληπόλεμος δ̓ ἄρα μηρὸν ἀριστερὸν ἔγχεϊ μακρῷ
βεβλήκειν, αἰχμὴ δὲ διέσσυτο μαιμώωσα ὀστέω ἐγχριμφθεῖσα, πατὴρ δ̓ ἔτι λοιγὸν
ἄμυνεν. οἳ μὲν ἄῤ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι ἐξέφερον πολέμοιο· βάρυνε δέ
μιν δόρυ μακρὸν ἑλκόμενον· τὸ μὲν οὔ τις ἐπεφράσατ̓ οὐ δὲ νόησε μηροῦ ἐξερύσαι
δόρυ μείλινον ὄφῤ ἐπιβαίη σπευδόντων· τοῖον γὰρ ἔχον πόνον ἀμφιέποντες.
Τληπόλεμον δ̓ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ ἐξέφερον πολέμοιο· νόησε δὲ δῖος
Ὀδυσσεὺς τλήμονα θυμὸν ἔχων, μαίμησε δέ οἱ φίλον ἦτορ· μερμήριξε δ̓ ἔπειτα κατὰ
φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ἢ προτέρω Διὸς υἱὸν ἐριγδούποιο διώκοι, ἦ ὅ γε τῶν πλεόνων
Λυκίων ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. οὐ δ̓ ἄῤ Ὀδυσσῆϊ μεγαλήτορι μόρσιμον ἦεν ἴφθιμον Διὸς
υἱὸν ἀποκτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ· τώ ῥα κατὰ πληθὺν Λυκίων τράπε θυμὸν Ἀθήνη. ἔνθ̓ ὅ γε
Κοίρανον εἷλεν Ἀλάστορά τε Χρομίον τε Ἄλκανδρόν θ̓ Ἅλιόν τε Νοήμονά τε Πρύτανίν
τε. καί νύ κ̓ ἔτι πλέονας Λυκίων κτάνε δῖος Ὀδυσσεὺς εἰ μὴ ἄῤ ὀξὺ νόησε μέγας
κορυθαίολος Ἕκτωρ· βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ δεῖμα φέρων
Δαναοῖσι· χάρη δ̓ ἄρα οἱ προσιόντι Σαρπηδὼν Διὸς υἱός, ἔπος δ̓ ὀλοφυδνὸν ἔειπε·
Πριαμίδη, μὴ δή με ἕλωρ Δαναοῖσιν ἐάσῃς κεῖσθαι, ἀλλ̓ ἐπάμυνον· ἔπειτά με καὶ
λίποι αἰὼν ἐν πόλει ὑμετέρῃ, ἐπεὶ οὐκ ἄῤ ἔμελλον ἔγωγε νοστήσας οἶκον δὲ φίλην
ἐς πατρίδα γαῖαν εὐφρανέειν ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν. ὣς φάτο, τὸν δ̓ οὔ
τι προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ, ἀλλὰ παρήϊξεν λελιημένος ὄφρα τάχιστα ὤσαιτ̓
Ἀργείους, πολέων δ̓ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. οἳ μὲν ἄῤ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι
εἷσαν ὑπ̓ αἰγιόχοιο Διὸς περικαλλέϊ φηγῷ· ἐκ δ̓ ἄρα οἱ μηροῦ δόρυ μείλινον ὦσε
θύραζε ἴφθιμος Πελάγων, ὅς οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος. τὸν δ̓ ἔλιπε ψυχή, κατὰ δ̓
ὀφθαλμῶν κέχυτ̓ ἀχλύς· αὖτις δ̓ ἐμπνύνθη, περὶ δὲ πνοιὴ Βορέαο ζώγρει
ἐπιπνείουσα κακῶς κεκαφηότα θυμόν. πὰρ δέ οἱ ἄλλοι ναῖον Βοιωτοὶ μάλα πίονα
δῆμον ἔχοντες. τοὺς δ̓ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ
κρατερῇ ὑσμίνῃ, αὐτίκ̓ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· ἀλλ̓ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ
μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς. ὣς ἔφατ̓, οὐ δ̓ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη. ἣ μὲν
ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους Ἥρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο·
Ἥβη δ̓ ἀμφ̓ ὀχέεσσι θοῶς βάλε καμπύλα κύκλα χάλκεα ὀκτάκνημα σιδηρέῳ ἄξονι
ἀμφίς. πλῆμναι δ̓ ἀργύρου εἰσὶ περίδρομοι ἀμφοτέρωθεν· δίφρος δὲ χρυσέοισι καὶ
ἀργυρέοισιν ἱμᾶσιν ἐντέταται, δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγές εἰσι. τοῦ δ̓ ἐξ
ἀργύρεος ῥυμὸς πέλεν· αὐτὰρ ἐπ̓ ἄκρῳ δῆσε χρύσειον καλὸν ζυγόν, ἐν δὲ λέπαδνα
κάλ̓ ἔβαλε χρύσεἰ· ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν Ἥρη ἵππους ὠκύποδας, μεμαυῖ̓ ἔριδος καὶ
ἀϋτῆς. αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ̓
οὔδει ποικίλον, ὅν ῥ̓ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν· ἣ δὲ χιτῶν̓ ἐνδῦσα Διὸς
νεφεληγερέταο τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα. κρατὶ δ̓ ἐπ̓ ἀμφίφαλον
κυνέην θέτο τετραφάληρον χρυσείην, ἑκατὸν πολίων πρυλέεσσ̓ ἀραρυῖαν· ἐς δ̓ ὄχεα
φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ̓ ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας
ἀνδρῶν ἡρώων, οἷσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη. Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ̓ ἄῤ
ἵππους· αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι, τῇς ἐπιτέτραπται μέγας
οὐρανὸς Οὔλυμπός τε ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ̓ ἐπιθεῖναι. τῇ ῥα δἰ αὐτάων
κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους· εὗρον δὲ Κρονίωνα θεῶν ἄτερ ἥμενον ἄλλων ἀκροτάτῃ
κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο. ἔνθ̓ ἵππους στήσασα θεὰ λευκώλενος Ἥρη Ζῆν̓
ὕπατον Κρονίδην ἐξείρετο καὶ προσέειπε· Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι, αἴ κεν
Ἄρηα λυγρῶς πεπληγυῖα μάχης ἐξαποδίωμαι; τὴν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη
νεφεληγερέτα Ζεύς· ἄγρει μάν οἱ ἔπορσον Ἀθηναίην ἀγελείην, ἥ ἑ μάλιστ̓ εἴωθε
κακῇς ὀδύνῃσι πελάζειν. τὼ δ̓ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ
ἀστερόεντος. ὅσσον δ̓ ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν ἥμενος ἐν σκοπιῇ, λεύσσων
ἐπὶ οἴνοπα πόντον, τόσσον ἐπιθρῴσκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι. ἀλλ̓ ὅτε δὴ Τροίην
ἷξον ποταμώ τε ῥέοντε, ἧχι ῥοὰς Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ Σκάμανδρος, ἔνθ̓ ἵππους
ἔστησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη λύσασ̓ ἐξ ὀχέων, περὶ δ̓ ἠέρα πουλὺν ἔχευε· τοῖσιν δ̓
ἀμβροσίην Σιμόεις ἀνέτειλε νέμεσθαι. αἳ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ̓ ὁμοῖαι
ἀνδράσιν Ἀργείοισιν ἀλεξέμεναι μεμαυῖαι· ὄφρα μὲν ἐς πόλεμον πωλέσκετο δῖος
Ἀχιλλεύς, οὐ δέ ποτε Τρῶες πρὸ πυλάων Δαρδανιάων οἴχνεσκον· κείνου γὰρ ἐδείδισαν
ὄβριμον ἔγχος· νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται. ὣς εἰποῦσ̓ ὄτρυνε
μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. Τυδεΐδῃ δ̓ ἐπόρουσε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· εὗρε δὲ τόν γε
ἄνακτα παῤ ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἕλκος ἀναψύχοντα τό μιν βάλε Πάνδαρος ἰῷ. ἱδρὼς
γάρ μιν ἔτειρεν ὑπὸ πλατέος τελαμῶνος ἀσπίδος εὐκύκλου· τῷ τείρετο, κάμνε δὲ
χεῖρα, ἂν δ̓ ἴσχων τελαμῶνα κελαινεφὲς αἷμ̓ ἀπομόργνυ. ἱππείου δὲ θεὰ ζυγοῦ
ἥψατο φώνησέν τε· ἦ ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς. δαίνυσθαί μιν ἄνωγον
ἐνὶ μεγάροισιν ἕκηλον· τοίη οἱ ἐγὼν ἐπιτάρροθος ἦα. ἀλλά σευ ἢ κάματος πολυᾶϊξ
γυῖα δέδυκεν ἤ νύ σέ που δέος ἴσχει ἀκήριον· οὐ σύ γ̓ ἔπειτα Τυδέος ἔκγονός ἐσσι
δαΐφρονος Οἰνεΐδαο. τὴν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης· γιγνώσκω σε
θεὰ θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο· τώ τοι προφρονέως ἐρέω ἔπος οὐ δ̓ ἐπικεύσω. οὔ μ̓
εἴας μακάρεσσι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι τοῖς ἄλλοις· τοὔνεκα νῦν αὐτός τ̓
ἀναχάζομαι ἠδὲ καὶ ἄλλους Ἀργείους ἐκέλευσα ἀλήμεναι ἐνθάδε πάντας· γιγνώσκω γὰρ
Ἄρηα μάχην ἀνὰ κοιρανέοντα. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· ὣς
φαμένη Σθένελον μὲν ἀφ̓ ἵππων ὦσε χαμᾶζε, χειρὶ πάλιν ἐρύσασ̓, ὃ δ̓ ἄῤ ἐμμαπέως
ἀπόρουσεν· ἣ δ̓ ἐς δίφρον ἔβαινε παραὶ Διομήδεα δῖον ἐμμεμαυῖα θεά· μέγα δ̓
ἔβραχε φήγινος ἄξων βριθοσύνῃ· δεινὴν γὰρ ἄγεν θεὸν ἄνδρά τ̓ ἄριστον. λάζετο δὲ
μάστιγα καὶ ἡνία Παλλὰς Ἀθήνη· αὐτίκ̓ ἐπ̓ Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους. ἤτοι ὃ
μὲν Περίφαντα πελώριον ἐξενάριζεν Αἰτωλῶν ὄχ̓ ἄριστον Ὀχησίου ἀγλαὸν υἱόν· τὸν
μὲν Ἄρης ἐνάριζε μιαιφόνος· αὐτὰρ Ἀθήνη δῦν̓ Ἄϊδος κυνέην, μή μιν ἴδοι ὄβριμος
Ἄρης. ὡς δὲ ἴδε βροτολοιγὸς Ἄρης Διομήδεα δῖον, ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον
αὐτόθ̓ ἔασε κεῖσθαι ὅθι πρῶτον κτείνων ἐξαίνυτο θυμόν, αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ̓ ἰθὺς
Διομήδεος ἱπποδάμοιο. καὶ τό γε χειρὶ λαβοῦσα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ὦσεν ὑπὲκ
δίφροιο ἐτώσιον ἀϊχθῆναι. δεύτερος αὖθ̓ ὡρμᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ἔγχεϊ
χαλκείῳ· ἐπέρεισε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη νείατον ἐς κενεῶνα ὅθι ζωννύσκετο μίτρῃ· τῇ ῥά
μιν οὖτα τυχών, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψεν, ἐκ δὲ δόρυ σπάσεν αὖτις· ὃ δ̓ ἔβραχε
χάλκεος Ἄρης ὅσσόν τ̓ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα
ξυνάγοντες Ἄρηος. τοὺς δ̓ ἄῤ ὑπὸ τρόμος εἷλεν Ἀχαιούς τε Τρῶάς τε δείσαντας·
τόσον ἔβραχ̓ Ἄρης ἆτος πολέμοιο. οἵη δ̓ ἐκ νεφέων ἐρεβεννὴ φαίνεται ἀὴρ καύματος
ἐξ ἀνέμοιο δυσαέος ὀρνυμένοιο, τοῖος Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ χάλκεος Ἄρης φαίνεθ̓ ὁμοῦ
νεφέεσσιν ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν. Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε καρτερὰ ἔργα;
αἰεί τοι ῥίγιστα θεοὶ τετληότες εἰμὲν ἀλλήλων ἰότητι, χάριν ἄνδρεσσι φέροντες.
σοὶ πάντες μαχόμεσθα· σὺ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην οὐλομένην, ᾗ τ̓ αἰὲν ἀήσυλα
ἔργα μέμηλεν. ἣ νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπερφίαλον Διομήδεα μαργαίνειν ἀνέηκεν ἐπ̓
ἀθανάτοισι θεοῖσι. Κύπριδα μὲν πρῶτον σχεδὸν οὔτασε χεῖῤ ἐπὶ καρπῷ, αὐτὰρ ἔπειτ̓
αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος· ἀλλά μ̓ ὑπήνεικαν ταχέες πόδες· ἦ τέ κε δηρὸν
αὐτοῦ πήματ̓ ἔπασχον ἐν αἰνῇσιν νεκάδεσσιν, ἤ κε ζὼς ἀμενηνὸς ἔα χαλκοῖο τυπῇσι.
τὸν δ̓ ἄῤ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς. μή τί μοι ἀλλοπρόσαλλε
παρεζόμενος μινύριζε. ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν· μητρός τοι
μένος ἐστὶν ἀάσχετον οὐκ ἐπιεικτὸν Ἥρης· τὴν μὲν ἐγὼ σπουδῇ δάμνημ̓ ἐπέεσσι· τώ
σ̓ ὀΐω κείνης τάδε πάσχειν ἐννεσίῃσιν. ἀλλ̓ οὐ μάν σ̓ ἔτι δηρὸν ἀνέξομαι ἄλγἐ
ἔχοντα· ἐκ γὰρ ἐμεῦ γένος ἐσσί, ἐμοὶ δέ σε γείνατο μήτηρ· εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλου γε
θεῶν γένευ ὧδ̓ ἀΐδηλος καί κεν δὴ πάλαι ἦσθα ἐνέρτερος Οὐρανιώνων. ὣς φάτο, καὶ
Παιήον̓ ἀνώγειν ἰήσασθαι. τῷ δ̓ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων ἠκέσατ̓· οὐ
μὲν γάρ τι καταθνητός γ̓ ἐτέτυκτο. ὡς δ̓ ὅτ̓ ὀπὸς γάλα λευκὸν ἐπειγόμενος
συνέπηξεν ὑγρὸν ἐόν, μάλα δ̓ ὦκα περιτρέφεται κυκόωντι, ὣς ἄρα καρπαλίμως ἰήσατο
θοῦρον Ἄρηα. τὸν δ̓ Ἥβη λοῦσεν, χαρίεντα δὲ εἵματα ἕσσε· πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι
καθέζετο κύδεϊ γαίων. αἳ δ̓ αὖτις πρὸς δῶμα Διὸς μεγάλοιο νέοντο Ἥρη τ̓ Ἀργείη
καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη παύσασαι βροτολοιγὸν Ἄρἠ ἀνδροκτασιάων. Τρώων δ̓ οἰώθη
καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνή· πολλὰ δ̓ ἄῤ ἔνθα καὶ ἔνθ̓ ἴθυσε μάχη πεδίοιο ἀλλήλων
ἰθυνομένων χαλκήρεα δοῦρα μεσσηγὺς Σιμόεντος ἰδὲ Ξάνθοιο ῥοάων. τόν ῥ̓ ἔβαλε
πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης, ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ̓ ἄῤ ὀστέον εἴσω
αἰχμὴ χαλκείη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. Ἄξυλον δ̓ ἄῤ ἔπεφνε βοὴν ἀγαθὸς
Διομήδης Τευθρανίδην, ὃς ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐν Ἀρίσβῃ ἀφνειὸς βιότοιο, φίλος δ̓ ἦν
ἀνθρώποισι. πάντας γὰρ φιλέεσκεν ὁδῷ ἔπι οἰκία ναίων. τὼ δ̓ ἄμφω γαῖαν ἐδύτην.
Δρῆσον δ̓ Εὐρύαλος καὶ Ὀφέλτιον ἐξενάριξε· Βουκολίων δ̓ ἦν υἱὸς ἀγαυοῦ
Λαομέδοντος πρεσβύτατος γενεῇ, σκότιον δέ ἑ γείνατο μήτηρ· ποιμαίνων δ̓ ἐπ̓
ὄεσσι μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ, ἣ δ̓ ὑποκυσαμένη διδυμάονε γείνατο παῖδε. καὶ μὲν
τῶν ὑπέλυσε μένος καὶ φαίδιμα γυῖα Μηκιστηϊάδης καὶ ἀπ̓ ὤμων τεύχἐ ἐσύλα.
Φύλακον δ̓ ἕλε Λήϊτος ἥρως φεύγοντ̓· Εὐρύπυλος δὲ Μελάνθιον ἐξενάριξεν. Ἄδρηστον
δ̓ ἄῤ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ζωὸν ἕλ̓· πὰρ δέ οἱ ἔστη Ἀτρεΐδης Μενέλαος
ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος. Ἄδρηστος δ̓ ἄῤ ἔπειτα λαβὼν ἐλίσσετο γούνων· ζώγρει
Ἀτρέος υἱέ, σὺ δ̓ ἄξια δέξαι ἄποινα· ὣς φάτο, τῷ δ̓ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν
ἔπειθε· ἀλλ̓ Ἀγαμέμνων ἀντίος ἦλθε θέων, καὶ ὁμοκλήσας ἔπος ηὔδα· ὦ πέπον ὦ
Μενέλαε, τί ἢ δὲ σὺ κήδεαι οὕτως ἀνδρῶν; ἦ σοὶ ἄριστα πεποίηται κατὰ οἶκον πρὸς
Τρώων; τῶν μή τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον χεῖράς θ̓ ἡμετέρας, μη δ̓ ὅν τινα
γαστέρι μήτηρ κοῦρον ἐόντα φέροι, μη δ̓ ὃς φύγοι, ἀλλ̓ ἅμα πάντες Ἰλίου
ἐξαπολοίατ̓ ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι. ὣς εἰπὼν ἔτρεψεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως αἴσιμα
παρειπών· ὃ δ̓ ἀπὸ ἕθεν ὤσατο χειρὶ ἥρὠ Ἄδρηστον· τὸν δὲ κρείων Ἀγαμέμνων οὖτα
κατὰ λαπάρην· ὃ δ̓ ἀνετράπετ̓, Ἀτρεΐδης δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βὰς ἐξέσπασε μείλινον
ἔγχος. Νέστωρ δ̓ Ἀργείοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἕκηλοι
νεκροὺς ἂμ πεδίον συλήσετε τεθνηῶτας. ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου.
ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ̓ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες,
εἰ μὴ ἄῤ Αἰνείᾳ τε καὶ Ἕκτορι εἶπε παραστὰς Πριαμίδης Ἕλενος οἰωνοπόλων ὄχ̓
ἄριστος· αὐτὰρ ἐπεί κε φάλαγγας ἐποτρύνητον ἁπάσας, ἡμεῖς μὲν Δαναοῖσι
μαχησόμεθ̓ αὖθι μένοντες, καὶ μάλα τειρόμενοί περ· ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει· ἀλλ̓
ὅδε λίην μαίνεται, οὐ δέ τίς οἱ δύναται μένος ἰσοφαρίζειν. ὣς ἔφαθ̓, Ἕκτωρ δ̓ οὔ
τι κασιγνήτῳ ἀπίθησεν. αὐτίκα δ̓ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, πάλλων δ̓
ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν.
οἳ δ̓ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν· Ἀργεῖοι δ̓ ὑπεχώρησαν, λῆξαν δὲ
φόνοιο, φὰν δέ τιν̓ ἀθανάτων ἐξ οὐρανοῦ ἀστερόεντος Τρωσὶν ἀλεξήσοντα
κατελθέμεν, ὡς ἐλέλιχθεν. Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· ὣς ἄρα
φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ· τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε καταθνητῶν ἀνθρώπων; οὐ
μὲν γάρ ποτ̓ ὄπωπα μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ τὸ πρίν· ἀτὰρ μὲν νῦν γε πολὺ προβέβηκας
ἁπάντων σῷ θάρσει, ὅ τ̓ ἐμὸν δολιχόσκιον ἔγχος ἔμεινας· δυστήνων δέ τε παῖδες
ἐμῷ μένει ἀντιόωσιν. εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατ̓ οὐρανοῦ εἰλήλουθας, οὐκ ἂν ἔγωγε
θεοῖσιν ἐπουρανίοισι μαχοίμην. ὅς ποτε μαινομένοιο Διωνύσοιο τιθήνας σεῦε κατ̓
ἠγάθεον Νυσήϊον· αἳ δ̓ ἅμα πᾶσαι θύσθλα χαμαὶ κατέχευαν ὑπ̓ ἀνδροφόνοιο
Λυκούργου θεινόμεναι βουπλῆγι· Διώνυσος δὲ φοβηθεὶς δύσεθ̓ ἁλὸς κατὰ κῦμα, Θέτις
δ̓ ὑπεδέξατο κόλπῳ δειδιότα· κρατερὸς γὰρ ἔχε τρόμος ἀνδρὸς ὁμοκλῇ. τῷ μὲν
ἔπειτ̓ ὀδύσαντο θεοὶ ῥεῖα ζώοντες, καί μιν τυφλὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς· οὐ δ̓ ἂν
ἐγὼ μακάρεσσι θεοῖς ἐθέλοιμι μάχεσθαι. εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν οἳ ἀρούρης καρπὸν
ἔδουσιν, ἆσσον ἴθ̓ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ̓ ἵκηαι. τὸν δ̓ αὖθ̓ Ἱππολόχοιο
προσηύδα φαίδιμος υἱός· Τυδεΐδη μεγάθυμε τί ἢ γενεὴν ἐρεείνεις; ὃ δ̓ ἄρα Γλαῦκον
τέκεθ̓ υἱόν, αὐτὰρ Γλαῦκος τίκτεν ἀμύμονα Βελλεροφόντην· τῷ δὲ θεοὶ κάλλός τε
καὶ ἠνορέην ἐρατεινὴν ὤπασαν· αὐτάρ οἱ Προῖτος κακὰ μήσατο θυμῷ, ὅς ῥ̓ ἐκ δήμου
ἔλασσεν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν, Ἀργείων· Ζεὺς γάρ οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ ἐδάμασσε. ἣ δὲ
ψευσαμένη Προῖτον βασιλῆα προσηύδα· τεθναίης ὦ Προῖτ̓, ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην,
ὅς μ̓ ἔθελεν φιλότητι μιγήμεναι οὐκ ἐθελούσῃ. κτεῖναι μέν ῥ̓ ἀλέεινε, σεβάσσατο
γὰρ τό γε θυμῷ, πέμπε δέ μιν Λυκίην δέ, πόρεν δ̓ ὅ γε σήματα λυγρὰ γράψας ἐν
πίνακι πτυκτῷ θυμοφθόρα πολλά, δεῖξαι δ̓ ἠνώγειν ᾧ πενθερῷ ὄφῤ ἀπόλοιτο. αὐτὰρ ὁ
βῆ Λυκίην δὲ θεῶν ὑπ̓ ἀμύμονι πομπῇ. ἀλλ̓ ὅτε δὴ Λυκίην ἷξε Ξάνθόν τε ῥέοντα,
προφρονέως μιν τῖεν ἄναξ Λυκίης εὐρείης· ἐννῆμαρ ξείνισσε καὶ ἐννέα βοῦς
ἱέρευσεν. αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σῆμα κακὸν παρεδέξατο γαμβροῦ, πρῶτον μέν ῥα Χίμαιραν
ἀμαιμακέτην ἐκέλευσε πεφνέμεν· ἣ δ̓ ἄῤ ἔην θεῖον γένος οὐ δ̓ ἀνθρώπων, πρόσθε
λέων, ὄπιθεν δὲ δράκων, μέσση δὲ χίμαιρα, δεινὸν ἀποπνείουσα πυρὸς μένος
αἰθομένοιο, καὶ τὴν μὲν κατέπεφνε θεῶν τεράεσσι πιθήσας. δεύτερον αὖ Σολύμοισι
μαχέσσατο κυδαλίμοισι· καρτίστην δὴ τήν γε μάχην φάτο δύμεναι ἀνδρῶν. τὸ τρίτον
αὖ κατέπεφνεν Ἀμαζόνας ἀντιανείρας. τῷ δ̓ ἄῤ ἀνερχομένῳ πυκινὸν δόλον ἄλλον
ὕφαινε· κρίνας ἐκ Λυκίης εὐρείης φῶτας ἀρίστους εἷσε λόχον· πάντας γὰρ
κατέπεφνεν ἀμύμων Βελλεροφόντης. καὶ μέν οἱ Λύκιοι τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων
καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης, ὄφρα νέμοιτο. Λαοδαμείῃ μὲν παρελέξατο μητίετα Ζεύς,
ἣ δ̓ ἔτεκ̓ ἀντίθεον Σαρπηδόνα χαλκοκορυστήν. ἀλλ̓ ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἀπήχθετο
πᾶσι θεοῖσιν, ἤτοι ὃ κὰπ πεδίον τὸ Ἀλήϊον οἶος ἀλᾶτο ὃν θυμὸν κατέδων, πάτον
ἀνθρώπων ἀλεείνων· τὴν δὲ χολωσαμένη χρυσήνιος Ἄρτεμις ἔκτα. Ἱππόλοχος δέ μ̓
ἔτικτε, καὶ ἐκ τοῦ φημι γενέσθαι· πέμπε δέ μ̓ ἐς Τροίην, καί μοι μάλα πόλλ̓
ἐπέτελλεν αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων, μη δὲ γένος πατέρων
αἰσχυνέμεν, οἳ μέγ̓ ἄριστοι ἔν τ̓ Ἐφύρῃ ἐγένοντο καὶ ἐν Λυκίῃ εὐρείῃ. ταύτης τοι
γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι. ὣς φάτο, γήθησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· ἦ
ῥά νύ μοι ξεῖνος πατρώϊός ἐσσι παλαιός· Οἰνεὺς γάρ ποτε δῖος ἀμύμονα
Βελλεροφόντην ξείνισ̓ ἐνὶ μεγάροισιν ἐείκοσιν ἤματ̓ ἐρύξας· Τυδέα δ̓ οὐ
μέμνημαι, ἐπεί μ̓ ἔτι τυτθὸν ἐόντα κάλλιφ̓, ὅτ̓ ἐν Θήβῃσιν ἀπώλετο λαὸς Ἀχαιῶν.
ἔγχεα δ̓ ἀλλήλων ἀλεώμεθα καὶ δἰ ὁμίλου· τεύχεα δ̓ ἀλλήλοις ἐπαμείψομεν, ὄφρα
καὶ οἵδε γνῶσιν ὅτι ξεῖνοι πατρώϊοι εὐχόμεθ̓ εἶναι. ὣς ἄρα φωνήσαντε καθ̓ ἵππων
ἀΐξαντε χεῖράς τ̓ ἀλλήλων λαβέτην καὶ πιστώσαντο· Ἕκτωρ δ̓ ὡς Σκαιάς τε πύλας
καὶ φηγὸν ἵκανεν, ἀμφ̓ ἄρα μιν Τρώων ἄλοχοι θέον ἠδὲ θύγατρες εἰρόμεναι παῖδάς
τε κασιγνήτους τε ἔτας τε καὶ πόσιας· ὃ δ̓ ἔπειτα θεοῖς εὔχεσθαι ἀνώγει πάσας
ἑξείης· πολλῇσι δὲ κήδἐ ἐφῆπτο. ἔνθά οἱ ἠπιόδωρος ἐναντίη ἤλυθε μήτηρ Λαοδίκην
ἐσάγουσα θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην· ἔν τ̓ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἔκ τ̓
ὀνόμαζε· τέκνον τίπτε λιπὼν πόλεμον θρασὺν εἰλήλουθας; ἦ μάλα δὴ τείρουσι
δυσώνυμοι υἷες Ἀχαιῶν μαρνάμενοι περὶ ἄστυ· σὲ δ̓ ἐνθάδε θυμὸς ἀνῆκεν ἐλθόντ̓ ἐξ
ἄκρης πόλιος Διὶ χεῖρας ἀνασχεῖν. ἀλλὰ μέν̓ ὄφρά κέ τοι μελιηδέα οἶνον ἐνείκω,
ὡς σπείσῃς Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι πρῶτον, ἔπειτα δὲ καὐτὸς ὀνήσεαι αἴ
κε πίῃσθα. ἀνδρὶ δὲ κεκμηῶτι μένος μέγα οἶνος ἀέξει, ὡς τύνη κέκμηκας ἀμύνων
σοῖσιν ἔτῃσι. τὴν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· μή μοι οἶνον ἄειρε
μελίφρονα πότνια μῆτερ, μή μ̓ ἀπογυιώσῃς μένεος, ἀλκῆς τε λάθωμαι· χερσὶ δ̓
ἀνίπτοισιν Διὶ λείβειν αἴθοπα οἶνον ἅζομαι· ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης
ἀγελείης ἔρχεο σὺν θυέεσσιν ἀολλίσσασα γεραιάς· ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης
ἀγελείης ἔρχευ, ἐγὼ δὲ Πάριν μετελεύσομαι ὄφρα καλέσσω αἴ κ̓ ἐθέλῃσ̓ εἰπόντος
ἀκουέμεν· ὥς κέ οἱ αὖθι γαῖα χάνοι· μέγα γάρ μιν Ὀλύμπιος ἔτρεφε πῆμα Τρωσί τε
καὶ Πριάμῳ μεγαλήτορι τοῖό τε παισίν. εἰ κεῖνόν γε ἴδοιμι κατελθόντ̓ Ἄϊδος εἴσω
φαίην κε φρέν̓ ἀτέρπου ὀϊζύος ἐκλελαθέσθαι. ὣς ἔφαθ̓, ἣ δὲ μολοῦσα ποτὶ μέγαῤ
ἀμφιπόλοισι κέκλετο· ταὶ δ̓ ἄῤ ἀόλλισσαν κατὰ ἄστυ γεραιάς. ἔκειτο δὲ νείατος
ἄλλων. βῆ δ̓ ἰέναι, πολλαὶ δὲ μετεσσεύοντο γεραιαί. τὴν γὰρ Τρῶες ἔθηκαν
Ἀθηναίης ἱέρειαν. αἳ δ̓ ὀλολυγῇ πᾶσαι Ἀθήνῃ χεῖρας ἀνέσχον· ὣς ἔφατ̓ εὐχομένη,
ἀνένευε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη. ὣς αἳ μέν ῥ̓ εὔχοντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, Ἕκτωρ δὲ πρὸς
δώματ̓ Ἀλεξάνδροιο βεβήκει καλά, τά ῥ̓ αὐτὸς ἔτευξε σὺν ἀνδράσιν οἳ τότ̓ ἄριστοι
ἦσαν ἐνὶ Τροίῃ ἐριβώλακι τέκτονες ἄνδρες, οἵ οἱ ἐποίησαν θάλαμον καὶ δῶμα καὶ
αὐλὴν ἐγγύθι τε Πριάμοιο καὶ Ἕκτορος ἐν πόλει ἄκρῃ. ἔνθ̓ Ἕκτωρ εἰσῆλθε Διῒ
φίλος, ἐν δ̓ ἄρα χειρὶ ἔγχος ἔχ̓ ἑνδεκάπηχυ· πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς αἰχμὴ
χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης. Ἀργείη δ̓ Ἑλένη μετ̓ ἄρα δμῳῇσι γυναιξὶν
ἧστο καὶ ἀμφιπόλοισι περικλυτὰ ἔργα κέλευε. τὸν δ̓ Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς
ἐπέεσσι· δαιμόνἰ οὐ μὲν καλὰ χόλον τόνδ̓ ἔνθεο θυμῷ, λαοὶ μὲν φθινύθουσι περὶ
πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος μαρνάμενοι· σέο δ̓ εἵνεκ̓ ἀϋτή τε πτόλεμός τε ἄστυ τόδ̓
ἀμφιδέδηε· σὺ δ̓ ἂν μαχέσαιο καὶ ἄλλῳ, ὅν τινά που μεθιέντα ἴδοις στυγεροῦ
πολέμοιο. ἀλλ̓ ἄνα μὴ τάχα ἄστυ πυρὸς δηΐοιο θέρηται. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπεν
Ἀλέξανδρος θεοειδής· σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον· οὔ τοι ἐγὼ Τρώων τόσσον χόλῳ
οὐ δὲ νεμέσσι ἥμην ἐν θαλάμῳ, ἔθελον δ̓ ἄχεϊ προτραπέσθαι. νῦν δέ με παρειποῦσ̓
ἄλοχος μαλακοῖς ἐπέεσσιν ὅρμησ̓ ἐς πόλεμον· δοκέει δέ μοι ὧδε καὶ αὐτῷ λώϊον
ἔσσεσθαι· νίκη δ̓ ἐπαμείβεται ἄνδρας. ἀλλ̓ ἄγε νῦν ἐπίμεινον, Ἀρήϊα τεύχεα δύω·
ἢ ἴθ̓, ἐγὼ δὲ μέτειμι· κιχήσεσθαι δέ σ̓ ὀΐω. ὣς φάτο, τὸν δ̓ οὔ τι προσέφη
κορυθαίολος Ἕκτωρ· τὸν δ̓ Ἑλένη μύθοισι προσηύδα μειλιχίοισι· αὐτὰρ ἐπεὶ τάδε γ̓
ὧδε θεοὶ κακὰ τεκμήραντο, ἀνδρὸς ἔπειτ̓ ὤφελλον ἀμείνονος εἶναι ἄκοιτις, ὃς ᾔδη
νέμεσίν τε καὶ αἴσχεα πόλλ̓ ἀνθρώπων. τὼ καί μιν ἐπαυρήσεσθαι ὀΐω. τὴν δ̓
ἠμείβετ̓ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ μή με κάθιζ̓ Ἑλένη φιλέουσά περ· οὐ δέ
με πείσεις· ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐπέσσυται ὄφῤ ἐπαμύνω Τρώεσσ̓, οἳ μέγ̓ ἐμεῖο ποθὴν
ἀπεόντος ἔχουσιν. καὶ γὰρ ἐγὼν οἶκον δὲ ἐλεύσομαι ὄφρα ἴδωμαι οἰκῆας ἄλοχόν τε
φίλην καὶ νήπιον υἱόν. οὐ γὰρ οἶδ̓ εἰ ἔτι σφιν ὑπότροπος ἵξομαι αὖτις, ἦ ἤδη μ̓
ὑπὸ χερσὶ θεοὶ δαμόωσιν Ἀχαιῶν. ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ· αἶψα δ̓
ἔπειθ̓ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας, οὐ δ̓ εὗῤ Ἀνδρομάχην λευκώλενον ἐν
μεγάροισιν, ἀλλ̓ ἥ γε ξὺν παιδὶ καὶ ἀμφιπόλῳ ἐϋπέπλῳ πύργῳ ἐφεστήκει γοόωσά τε
μυρομένη τε. Ἕκτωρ δ̓ ὡς οὐκ ἔνδον ἀμύμονα τέτμεν ἄκοιτιν ἔστη ἐπ̓ οὐδὸν ἰών,
μετὰ δὲ δμῳῇσιν ἔειπεν· εἰ δ̓ ἄγε μοι δμῳαὶ νημερτέα μυθήσασθε· πῇ ἔβη Ἀνδρομάχη
λευκώλενος ἐκ μεγάροιο; τὸν δ̓ αὖτ̓ ὀτρηρὴ ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν· ἣ μὲν δὴ
πρὸς τεῖχος ἐπειγομένη ἀφικάνει μαινομένῃ ἐϊκυῖα· φέρει δ̓ ἅμα παῖδα τιθήνη. τοῦ
περ δὴ θυγάτηρ ἔχεθ̓ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ. οἶος γὰρ ἐρύετο Ἴλιον Ἕκτωρ. Ἀνδρομάχη
δέ οἱ ἄγχι παρίστατο δάκρυ χέουσα, ἔν τ̓ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἔκ τ̓
ὀνόμαζε· δαιμόνιε φθίσει σε τὸ σὸν μένος, οὐ δ̓ ἐλεαίρεις παῖδά τε νηπίαχον καὶ
ἔμ̓ ἄμμορον, ἣ τάχα χήρη σεῦ ἔσομαι· τάχα γάρ σε κατακτανέουσιν Ἀχαιοὶ πάντες
ἐφορμηθέντες· κατὰ δ̓ ἔκτανεν Ἠετίωνα, οὐ δέ μιν ἐξενάριξε, σεβάσσατο γὰρ τό γε
θυμῷ, ἀλλ̓ ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν ἠδ̓ ἐπὶ σῆμ̓ ἔχεεν· πάντας
γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς βουσὶν ἐπ̓ εἰλιπόδεσσι καὶ ἀργεννῇς ὀΐεσσι.
λαὸν δὲ στῆσον παῤ ἐρινεόν, ἔνθα μάλιστα ἀμβατός ἐστι πόλις καὶ ἐπίδρομον ἔπλετο
τεῖχος. τὴν δ̓ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· ἦ καὶ ἐμοὶ τάδε πάντα
μέλει γύναι· οὐ δέ με θυμὸς ἄνωγεν, ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι ἐσθλὸς αἰεὶ καὶ πρώτοισι
μετὰ Τρώεσσι μάχεσθαι ἀρνύμενος πατρός τε μέγα κλέος ἠδ̓ ἐμὸν αὐτοῦ. εὖ γὰρ ἐγὼ
τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν· καί ποτέ τις εἴπῃσιν ἰδὼν κατὰ δάκρυ
χέουσαν· ὥς ποτέ τις ἐρέει· ἀλλά με τεθνηῶτα χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτοι πρίν γέ τι
σῆς τε βοῆς σοῦ θ̓ ἑλκηθμοῖο πυθέσθαι. ἐκ δ̓ ἐγέλασσε πατήρ τε φίλος καὶ πότνια
μήτηρ· αὐτίκ̓ ἀπὸ κρατὸς κόρυθ̓ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ, καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐπὶ
χθονὶ παμφανόωσαν· αὐτὰρ ὅ γ̓ ὃν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύσε πῆλέ τε χερσὶν εἶπε δ̓
ἐπευξάμενος Διί τ̓ ἄλλοισίν τε θεοῖσι· φέροι δ̓ ἔναρα βροτόεντα κτείνας δήϊον
ἄνδρα, χαρείη δὲ φρένα μήτηρ. ὣς εἰπὼν ἀλόχοιο φίλης ἐν χερσὶν ἔθηκε παῖδ̓ ἑόν·
ἣ δ̓ ἄρα μιν κηώδεϊ δέξατο κόλπῳ δακρυόεν γελάσασα· πόσις δ̓ ἐλέησε νοήσας,
χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ̓ ἔφατ̓ ἔκ τ̓ ὀνόμαζε· δαιμονίη μή μοί τι λίην
ἀκαχίζεο θυμῷ· οὐ γάρ τίς μ̓ ὑπὲρ αἶσαν ἀνὴρ Ἄϊδι προϊάψει· μοῖραν δ̓ οὔ τινά
φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν, οὐ κακὸν οὐ δὲ μὲν ἐσθλόν, ἐπὴν τὰ πρῶτα
γένηται. ὣς ἄρα φωνήσας κόρυθ̓ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ ἵππουριν· ἄλοχος δὲ φίλη
οἶκον δὲ βεβήκει ἐντροπαλιζομένη, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσα. αἶψα δ̓ ἔπειθ̓
ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο, κιχήσατο δ̓ ἔνδοθι πολλὰς
ἀμφιπόλους, τῇσιν δὲ γόον πάσῃσιν ἐνῶρσεν. αἳ μὲν ἔτι ζωὸν γόον Ἕκτορα ᾧ ἐνὶ
οἴκῳ· οὐ γάρ μιν ἔτ̓ ἔφαντο ὑπότροπον ἐκ πολέμοιο ἵξεσθαι προφυγόντα μένος καὶ
χεῖρας Ἀχαιῶν. οὐ δὲ Πάρις δήθυνεν ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν, ἀλλ̓ ὅ γ̓, ἐπεὶ κατέδυ
κλυτὰ τεύχεα ποικίλα χαλκῷ, σεύατ̓ ἔπειτ̓ ἀνὰ ἄστυ ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς.
ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται ὤμοις ἀΐσσονται· ὃ δ̓ ἀγλαΐηφι πεποιθὼς ῥίμφά
ἑ γοῦνα φέρει μετά τ̓ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων· τὸν πρότερος προσέειπεν Ἀλέξανδρος
θεοειδής· ἠθεῖ̓ ἦ μάλα δή σε καὶ ἐσσύμενον κατερύκω δηθύνων, οὐ δ̓ ἦλθον
ἐναίσιμον ὡς ἐκέλευες; τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· δαιμόνἰ
οὐκ ἄν τίς τοι ἀνὴρ ὃς ἐναίσιμος εἴη ἔργον ἀτιμήσειε μάχης, ἐπεὶ ἄλκιμός ἐσσι·
ἀλλὰ ἑκὼν μεθιεῖς τε καὶ οὐκ ἐθέλεις· ἀλλ̓ ἴομεν· τὰ δ̓ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ̓, αἴ
κέ ποθι Ζεὺς δώῃ ἐπουρανίοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσι κρητῆρα στήσασθαι ἐλεύθερον ἐν
μεγάροισιν ἐκ Τροίης ἐλάσαντας ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. ὣς εἰπὼν πυλέων ἐξέσσυτο
φαίδιμος Ἕκτωρ, τῷ δ̓ ἅμ̓ Ἀλέξανδρος κί̓ ἀδελφεός· ἐν δ̓ ἄρα θυμῷ ἀμφότεροι
μέμασαν πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. ὡς δὲ θεὸς ναύτῃσιν ἐελδομένοισιν ἔδωκεν οὖρον,
ἐπεί κε κάμωσιν ἐϋξέστῃς ἐλάτῃσι πόντον ἐλαύνοντες, καμάτῳ δ̓ ὑπὸ γυῖα λέλυνται,
ὣς ἄρα τὼ Τρώεσσιν ἐελδομένοισι φανήτην. Ἕκτωρ δ̓ Ἠϊονῆα βάλ̓ ἔγχεϊ ὀξυόεντι
αὐχέν̓ ὑπὸ στεφάνης εὐχάλκου, λύντο δὲ γυῖα. τῇ δ̓ ἀντίος ὄρνυτ̓ Ἀπόλλων
Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην· ἀλλήλοισι δὲ τώ γε συναντέσθην
παρὰ φηγῷ. τὴν πρότερος προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· τίπτε σὺ δ̓ αὖ
μεμαυῖα Διὸς θύγατερ μεγάλοιο ἦλθες ἀπ̓ Οὐλύμποιο, μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν;
ἀλλ̓ εἴ μοί τι πίθοιο τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη· νῦν μὲν παύσωμεν πόλεμον καὶ
δηϊοτῆτα σήμερον· ὕστερον αὖτε μαχήσοντ̓ εἰς ὅ κε τέκμωρ Ἰλίου εὕρωσιν, ἐπεὶ ὣς
φίλον ἔπλετο θυμῷ ὑμῖν ἀθανάτῃσι, διαπραθέειν τόδε ἄστυ. τὰ γὰρ φρονέουσα καὶ
αὐτὴ ἦλθον ἀπ̓ Οὐλύμποιο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς. ἀλλ̓ ἄγε πῶς μέμονας πόλεμον
καταπαυσέμεν ἀνδρῶν; τὴν δ̓ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· στῆ δὲ παῤ
Ἕκτοῤ ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· ὣς γὰρ ἐγὼ ὄπ̓ ἄκουσα θεῶν αἰειγενετάων. ὣς
ἔφαθ̓, Ἕκτωρ δ̓ αὖτε χάρη μέγα μῦθον ἀκούσας, καί ῥ̓ ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε
φάλαγγας, μέσσου δουρὸς ἑλών· οἳ δ̓ ἱδρύνθησαν ἅπαντες. κὰδ δ̓ Ἀγαμέμνων εἷσεν
ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς· κὰδ δ̓ ἄῤ Ἀθηναίη τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ἑζέσθην ὄρνισιν
ἐοικότες αἰγυπιοῖσι φηγῷ ἐφ̓ ὑψηλῇ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο ἀνδράσι τερπόμενοι· τῶν
δὲ στίχες εἵατο πυκναὶ ἀσπίσι καὶ κορύθεσσι καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι. οἵη δὲ
Ζεφύροιο ἐχεύατο πόντον ἔπι φρὶξ ὀρνυμένοιο νέον, μελάνει δέ τε πόντος ὑπ̓
αὐτῆς, τοῖαι ἄρα στίχες εἵατ̓ Ἀχαιῶν τε Τρώων τε ἐν πεδίῳ· Ἕκτωρ δὲ μετ̓
ἀμφοτέροισιν ἔειπε· ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν, ἀλλὰ κακὰ φρονέων
τεκμαίρεται ἀμφοτέροισιν εἰς ὅ κεν ἢ ὑμεῖς Τροίην εὔπυργον ἕλητε ἢ αὐτοὶ παρὰ
νηυσὶ δαμείετε ποντοπόροισιν. τῶν νῦν ὅν τινα θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει δεῦῤ
ἴτω ἐκ πάντων πρόμος ἔμμεναι Ἕκτορι δίῳ. ὧδε δὲ μυθέομαι, Ζεὺς δ̓ ἄμμ̓
ἐπιμάρτυρος ἔστω· εἰ μέν κεν ἐμὲ κεῖνος ἕλῃ ταναήκεϊ χαλκῷ, τεύχεα συλήσας
φερέτω κοίλας ἐπὶ νῆας, σῶμα δὲ οἴκαδ̓ ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με Τρῶες
καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα. καί ποτέ τις εἴπῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων νηῒ
πολυκλήϊδι πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον· ὥς ποτέ τις ἐρέει· τὸ δ̓ ἐμὸν κλέος οὔ ποτ̓
ὀλεῖται. ὣς ἔφαθ̓, οἱ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ· αἴδεσθεν μὲν ἀνήνασθαι,
δεῖσαν δ̓ ὑποδέχθαι· ὀψὲ δὲ δὴ Μενέλαος ἀνίστατο καὶ μετέειπε νείκει ὀνειδίζων,
μέγα δὲ στεναχίζετο θυμῷ· ἦ μὲν δὴ λώβη τάδε γ̓ ἔσσεται αἰνόθεν αἰνῶς εἰ μή τις
Δαναῶν νῦν Ἕκτορος ἀντίος εἶσιν. ἀλλ̓ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε
ἥμενοι αὖθι ἕκαστοι ἀκήριοι ἀκλεὲς αὔτως· τῷδε δ̓ ἐγὼν αὐτὸς θωρήξομαι· αὐτὰρ
ὕπερθε νίκης πείρατ̓ ἔχονται ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν. ὣς ἄρα φωνήσας κατεδύσετο
τεύχεα καλά. ἀφραίνεις Μενέλαε διοτρεφές, οὐ δέ τί σε χρὴ ταύτης ἀφροσύνης· ἀλλὰ
σὺ μὲν νῦν ἵζευ ἰὼν μετὰ ἔθνος ἑταίρων, τούτῳ δὲ πρόμον ἄλλον ἀναστήσουσιν
Ἀχαιοί. εἴ περ ἀδειής τ̓ ἐστὶ καὶ εἰ μόθου ἔστ̓ ἀκόρητος, φημί μιν ἀσπασίως γόνυ
κάμψειν, αἴ κε φύγῃσι δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος. ὣς εἰπὼν παρέπεισεν
ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως αἴσιμα παρειπών, ὃ δ̓ ἐπείθετο· τοῦ μὲν ἔπειτα γηθόσυνοι
θεράποντες ἀπ̓ ὤμων τεύχἐ ἕλοντο· ὢ πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει.
τοὺς νῦν εἰ πτώσσοντας ὑφ̓ Ἕκτορι πάντας ἀκούσαι, πολλά κεν ἀθανάτοισι φίλας ἀνὰ
χεῖρας ἀείραι θυμὸν ἀπὸ μελέων δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω. τὸν Λυκόοργος ἔπεφνε
δόλῳ, οὔ τι κράτεΐ γε, στεινωπῷ ἐν ὁδῷ ὅθ̓ ἄῤ οὐ κορύνη οἱ ὄλεθρον χραῖσμε
σιδηρείη· πρὶν γὰρ Λυκόοργος ὑποφθὰς δουρὶ μέσον περόνησεν, ὃ δ̓ ὕπτιος οὔδει
ἐρείσθη· τεύχεα δ̓ ἐξενάριξε, τά οἱ πόρε χάλκεος Ἄρης. καὶ τὰ μὲν αὐτὸς ἔπειτα
φόρει μετὰ μῶλον Ἄρηος· τοῦ ὅ γε τεύχἐ ἔχων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους. ἀλλ̓
ἐμὲ θυμὸς ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζειν θάρσεϊ ᾧ· γενεῇ δὲ νεώτατος ἔσκον ἁπάντων·
καὶ μαχόμην οἱ ἐγώ, δῶκεν δέ μοι εὖχος Ἀθήνη. τὸν δὴ μήκιστον καὶ κάρτιστον
κτάνον ἄνδρα· πολλὸς γάρ τις ἔκειτο παρήορος ἔνθα καὶ ἔνθα. εἴθ̓ ὣς ἡβώοιμι, βίη
δέ μοι ἔμπεδος εἴη· τώ κε τάχ̓ ἀντήσειε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ. ὑμέων δ̓ οἵ περ
ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν οὐ δ̓ οἳ προφρονέως μέμαθ̓ Ἕκτορος ἀντίον ἐλθεῖν. ὣς
νείκεσσ̓ ὃ γέρων, οἳ δ̓ ἐννέα πάντες ἀνέσταν. πάντες ἄῤ οἵ γ̓ ἔθελον πολεμίζειν
Ἕκτορι δίῳ. τοῖς δ̓ αὖτις μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· οὗτος γὰρ δὴ ὀνήσει
ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς, καὶ δ̓ αὐτὸς ὃν θυμὸν ὀνήσεται αἴ κε φύγῃσι δηΐου ἐκ
πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δὲ κλῆρον ἐσημήναντο ἕκαστος, ἐν δ̓
ἔβαλον κυνέῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο. λαοὶ δ̓ ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον·
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· Ζεῦ πάτερ ἢ Αἴαντα λαχεῖν, ἢ Τυδέος
υἱόν, ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης. κῆρυξ δὲ φέρων ἀν̓ ὅμιλον ἁπάντῃ
δεῖξ̓ ἐνδέξια πᾶσιν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν. οἳ δ̓ οὐ γιγνώσκοντες ἀπηνήναντο
ἕκαστος. τὸν μὲν πὰρ πόδ̓ ἑὸν χαμάδις βάλε φώνησέν τε· ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ εὔχοντο
Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι· ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· Ζεῦ πάτερ
Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε δὸς νίκην Αἴαντι καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι· εἰ δὲ
καὶ Ἕκτορά περ φιλέεις καὶ κήδεαι αὐτοῦ, ἴσην ἀμφοτέροισι βίην καὶ κῦδος
ὄπασσον. ὣς ἄῤ ἔφαν, Αἴας δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ. νέρθε δὲ ποσσὶν ἤϊε μακρὰ
βιβάς, κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος. τὸ πρόσθε στέρνοιο φέρων Τελαμώνιος Αἴας στῆ
ῥα μάλ̓ Ἕκτορος ἐγγύς, ἀπειλήσας δὲ προσηύδα· ἡμεῖς δ̓ εἰμὲν τοῖοι οἳ ἂν σέθεν
ἀντιάσαιμεν καὶ πολέες· ἀλλ̓ ἄρχε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε
μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· αὐτὰρ ἐγὼν εὖ οἶδα μάχας τ̓ ἀνδροκτασίας τε· οἶδα δ̓
ἐπαΐξαι μόθον ἵππων ὠκειάων· οἶδα δ̓ ἐνὶ σταδίῃ δηΐῳ μέλπεσθαι Ἄρηϊ. ἀλλ̓ οὐ γάρ
σ̓ ἐθέλω βαλέειν τοιοῦτον ἐόντα λάθρῃ ὀπιπεύσας, ἀλλ̓ ἀμφαδόν, αἴ κε τύχωμι. ἦ
ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, καὶ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος
ἑπταβόειον ἀκρότατον κατὰ χαλκόν, ὃς ὄγδοος ἦεν ἐπ̓ αὐτῷ. ἓξ δὲ διὰ πτύχας ἦλθε
δαΐζων χαλκὸς ἀτειρής, ἐν τῇ δ̓ ἑβδομάτῃ ῥινῷ σχέτο· δεύτερος αὖτε Αἴας διογενὴς
προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ̓ ἀσπίδα πάντοσ̓ ἐΐσην. διὰ μὲν
ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος, καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο·
ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα ἔγχος· ὃ δ̓ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα
μέλαιναν. Πριαμίδης μὲν ἔπειτα μέσον σάκος οὔτασε δουρί, οὐ δ̓ ἔρρηξεν χαλκός,
ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμή. Αἴας δ̓ ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος· ἣ δὲ διαπρὸ ἤλυθεν
ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα, τμήδην δ̓ αὐχέν̓ ἐπῆλθε, μέλαν δ̓ ἀνεκήκιεν
αἷμα, ἀλλ̓ οὐ δ̓ ὧς ἀπέληγε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ, ἀλλ̓ ἀναχασσάμενος λίθον
εἵλετο χειρὶ παχείῃ κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε· περιήχησεν δ̓
ἄρα χαλκός. δεύτερος αὖτ̓ Αἴας πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας ἧκ̓ ἐπιδινήσας, ἐπέρεισε
δὲ ἶν̓ ἀπέλεθρον, εἴσω δ̓ ἀσπίδ̓ ἔαξε βαλὼν μυλοειδέϊ πέτρῳ, βλάψε δέ οἱ φίλα
γούναθ̓· ὃ δ̓ ὕπτιος ἐξετανύσθη ἀσπίδι ἐγχριμφθείς· τὸν δ̓ αἶψ̓ ὤρθωσεν Ἀπόλλων.
καί νύ κε δὴ ξιφέεσσ̓ αὐτοσχεδὸν οὐτάζοντο, εἰ μὴ κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ
ἀνδρῶν ἦλθον, ὃ μὲν Τρώων, ὃ δ̓ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων, Ταλθύβιός τε καὶ Ἰδαῖος
πεπνυμένω ἄμφω· μηκέτι παῖδε φίλω πολεμίζετε μη δὲ μάχεσθον· τό γε δὴ καὶ ἴδμεν
ἅπαντες. νὺξ δ̓ ἤδη τελέθει· τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας· Ἰδαῖ̓
Ἕκτορα ταῦτα κελεύετε μυθήσασθαι· αὐτὸς γὰρ χάρμῃ προκαλέσσατο πάντας ἀρίστους.
ἀρχέτω· τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· Αἶαν ἐπεί τοι δῶκε θεὸς
μέγεθός τε βίην τε καὶ πινυτήν, περὶ δ̓ ἔγχει Ἀχαιῶν φέρτατός ἐσσι, νῦν μὲν
παυσώμεσθα μάχης καὶ δηϊοτῆτος σήμερον· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ̓ εἰς ὅ κε δαίμων
ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ̓ ἑτέροισί γε νίκην. νὺξ δ̓ ἤδη τελέθει· αὐτὰρ ἐγὼ κατὰ ἄστυ
μέγα Πριάμοιο ἄνακτος Τρῶας ἐϋφρανέω καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους, αἵ τέ μοι
εὐχόμεναι θεῖον δύσονται ἀγῶνα. δῶρα δ̓ ἄγ̓ ἀλλήλοισι περικλυτὰ δώομεν ἄμφω,
ὄφρά τις ὧδ̓ εἴπῃσιν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε· ἠμὲν ἐμαρνάσθην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο,
ἠδ̓ αὖτ̓ ἐν φιλότητι διέτμαγεν ἀρθμήσαντε. ὣς ἄρα φωνήσας δῶκε ξίφος ἀργυρόηλον
σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι· Αἴας δὲ ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν.
τὼ δὲ διακρινθέντε ὃ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν ἤϊ̓, ὃ δ̓ ἐς Τρώων ὅμαδον κίε· τοὶ δὲ
χάρησαν, ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα, Αἴαντος προφυγόντα μένος καὶ
χεῖρας ἀάπτους· καί ῥ̓ ἦγον προτὶ ἄστυ ἀελπτέοντες σόον εἶναι. Αἴαντ̓ αὖθ̓
ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον κεχαρηότα νίκῃ. τὸν δέρον
ἀμφί θ̓ ἕπον, καί μιν διέχευαν ἅπαντα, μίστυλλόν τ̓ ἄῤ ἐπισταμένως πεῖράν τ̓
ὀβελοῖσιν, ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. νώτοισιν δ̓ Αἴαντα
διηνεκέεσσι γέραιρεν ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων. ὅ σφιν ἐϋφρονέων
ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· τώ σε χρὴ πόλεμον μὲν ἅμ̓ ἠοῖ παῦσαι Ἀχαιῶν, αὐτοὶ δ̓
ἀγρόμενοι κυκλήσομεν ἐνθάδε νεκροὺς βουσὶ καὶ ἡμιόνοισιν· ἀτὰρ κατακήομεν αὐτοὺς
τυτθὸν ἀπὸ πρὸ νεῶν, ὥς κ̓ ὀστέα παισὶν ἕκαστος οἴκαδ̓ ἄγῃ ὅτ̓ ἂν αὖτε νεώμεθα
πατρίδα γαῖαν. τύμβον δ̓ ἀμφὶ πυρὴν ἕνα χεύομεν ἐξαγαγόντες ἄκριτον ἐκ πεδίου·
ποτὶ δ̓ αὐτὸν δείμομεν ὦκα πύργους ὑψηλοὺς εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν. ὣς ἔφαθ̓, οἳ
δ̓ ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες. τοῖσιν δ̓ Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἦρχ̓ ἀγορεύειν·
δεῦτ̓ ἄγετ̓ Ἀργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθ̓ ἅμ̓ αὐτῇ δώομεν Ἀτρεΐδῃσιν ἄγειν· νῦν δ̓
ὅρκια πιστὰ ψευσάμενοι μαχόμεσθα· τὼ οὔ νύ τι κέρδιον ἡμῖν ἔλπομαι ἐκτελέεσθαι,
ἵνα μὴ ῥέξομεν ὧδε. ἤτοι ὅ γ̓ ὣς εἰπὼν κατ̓ ἄῤ ἕζετο· Ἀντῆνορ σὺ μὲν οὐκέτ̓ ἐμοὶ
φίλα ταῦτ̓ ἀγορεύεις· οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι. εἰ δ̓ ἐτεὸν
δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις, ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί.
αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι μεθ̓ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω· ἤτοι ὅ γ̓ ὣς εἰπὼν κατ̓ ἄῤ ἕζετο·
ἠῶθεν δ̓ Ἰδαῖος ἴτω κοίλας ἐπὶ νῆας εἰπέμεν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε· καὶ δὲ τόδ̓ εἰπέμεναι πυκινὸν ἔπος,
αἴ κ̓ ἐθέλωσι παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος, εἰς ὅ κε νεκροὺς κήομεν· ὕστερον αὖτε
μαχησόμεθ̓ εἰς ὅ κε δαίμων ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ̓ ἑτέροισί γε νίκην. δόρπον
ἔπειθ̓ εἵλοντο κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσιν· ἠῶθεν δ̓ Ἰδαῖος ἔβη κοίλας ἐπὶ νῆας·
κουριδίην δ̓ ἄλοχον Μενελάου κυδαλίμοιο οὔ φησιν δώσειν· ἦ μὴν Τρῶές γε
κέλονται. ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ̓ εἰς ὅ κε δαίμων ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ̓ ἑτέροισί
γε νίκην. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ· ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε
βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· καὶ τότ̓ ἄῤ Ἰδαῖον προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· Ἰδαῖ̓ ἤτοι
μῦθον Ἀχαιῶν αὐτὸς ἀκούεις ὥς τοι ὑποκρίνονται· ἐμοὶ δ̓ ἐπιανδάνει οὕτως ἀμφὶ δὲ
νεκροῖσιν κατακαιέμεν οὔ τι μεγαίρω· οὐ γάρ τις φειδὼ νεκύων κατατεθνηώτων
γίγνετ̓ ἐπεί κε θάνωσι πυρὸς μειλισσέμεν ὦκα. ὣς εἰπὼν τὸ σκῆπτρον ἀνέσχεθε πᾶσι
θεοῖσιν, ἄψορρον δ̓ Ἰδαῖος ἔβη προτὶ Ἴλιον ἱρήν. ὃ δ̓ ἄῤ ἦλθε καὶ ἀγγελίην
ἀπέειπε στὰς ἐν μέσσοισιν· Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας ἐξ
ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου Ὠκεανοῖο οὐρανὸν εἰσανιών· οἳ δ̓ ἤντεον ἀλλήλοισιν. ἀλλ̓
ὕδατι νίζοντες ἄπο βρότον αἱματόεντα δάκρυα θερμὰ χέοντες ἀμαξάων ἐπάειραν. οὐ
δ̓ εἴα κλαίειν Πρίαμος μέγας· οἳ δὲ σιωπῇ νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι
κῆρ, ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν προτὶ Ἴλιον ἱρήν. ὣς δ̓ αὔτως ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες
Ἀχαιοὶ νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ, ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν
κοίλας ἐπὶ νῆας. οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἀστεροπητῇ θηεῦντο μέγα ἔργον
Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· οὐχ ὁράᾳς ὅτι δ̓
αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ τεῖχος ἐτειχίσσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον ἤλασαν,
οὐ δὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας; τοῦ δ̓ ἐπιλήσονται τὸ ἐγὼ καὶ Φοῖβος
Ἀπόλλων ἥρῳ Λαομέδοντι πολίσσαμεν ἀθλήσαντε. ὢ πόποι ἐννοσίγαἰ εὐρυσθενές, οἷον
ἔειπες. ἄγρει μὰν ὅτ̓ ἂν αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς
πατρίδα γαῖαν τεῖχος ἀναρρήξας τὸ μὲν εἰς ἅλα πᾶν καταχεῦαι, αὖτις δ̓ ἠϊόνα
μεγάλην ψαμάθοισι καλύψαι, ὥς κέν τοι μέγα τεῖχος ἀμαλδύνηται Ἀχαιῶν. νῆες δ̓ ἐκ
Λήμνοιο παρέσταν οἶνον ἄγουσαι πολλαί, τὰς προέηκεν Ἰησονίδης Εὔνηος, τόν ῥ̓
ἔτεχ̓ Ὑψιπύλη ὑπ̓ Ἰήσονι ποιμένι λαῶν. τίθεντο δὲ δαῖτα θάλειαν. παννύχιος δέ
σφιν κακὰ μήδετο μητίετα Ζεὺς σμερδαλέα κτυπέων· τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει· οἶνον
δ̓ ἐκ δεπάων χαμάδις χέον, οὐ δέ τις ἔτλη πρὶν πιέειν πρὶν λεῖψαι ὑπερμενέϊ
Κρονίωνι. κοιμήσαντ̓ ἄῤ ἔπειτα καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο. Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος
ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ̓ αἶαν, Ζεὺς δὲ θεῶν ἀγορὴν ποιήσατο τερπικέραυνος ἀκροτάτῃ
κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο· αὐτὸς δέ σφ̓ ἀγόρευε, θεοὶ δ̓ ὑπὸ πάντες ἄκουον·
ὃν δ̓ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλοντα νοήσω ἐλθόντ̓ ἢ Τρώεσσιν ἀρηγέμεν ἢ
Δαναοῖσι πληγεὶς οὐ κατὰ κόσμον ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ· γνώσετ̓ ἔπειθ̓ ὅσον εἰμὶ
θεῶν κάρτιστος ἁπάντων. εἰ δ̓ ἄγε πειρήσασθε θεοὶ ἵνα εἴδετε πάντες· ἀλλ̓ οὐκ ἂν
ἐρύσαιτ̓ ἐξ οὐρανόθεν πεδίον δὲ Ζῆν̓ ὕπατον μήστωῤ, οὐ δ̓ εἰ μάλα πολλὰ κάμοιτε.
ἀλλ̓ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼ πρόφρων ἐθέλοιμι ἐρύσσαι, αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαιμ̓ αὐτῇ τε
θαλάσσῃ· σειρὴν μέν κεν ἔπειτα περὶ ῥίον Οὐλύμποιο δησαίμην, τὰ δέ κ̓ αὖτε
μετήορα πάντα γένοιτο. ὣς ἔφαθ̓, οἱ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ μῦθον
ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσεν. ἀλλ̓ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ̓
αἰχμητάων, οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται. ἀλλ̓ ἤτοι πολέμου μὲν
ἀφεξόμεθ̓ ὡς σὺ κελεύεις· βουλὴν δ̓ Ἀργείοις ὑποθησόμεθ̓ ἥ τις ὀνήσει, ὡς μὴ
πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο. τὴν δ̓ ἐπιμειδήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
οὔ νύ τι θυμῷ πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι. τὼ δ̓ οὐκ ἀέκοντε
πετέσθην μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. ἔνθ̓ ἵππους ἔστησε πατὴρ
ἀνδρῶν τε θεῶν τε λύσας ἐξ ὀχέων, κατὰ δ̓ ἠέρα πουλὺν ἔχευεν. αὐτὸς δ̓ ἐν
κορυφῇσι καθέζετο κύδεϊ γαίων εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν. Τρῶες δ̓
αὖθ̓ ἑτέρωθεν ἀνὰ πτόλιν ὁπλίζοντο παυρότεροι· μέμασαν δὲ καὶ ὧς ὑσμῖνι μάχεσθαι
χρειοῖ ἀναγκαίῃ, πρό τε παίδων καὶ πρὸ γυναικῶν. πᾶσαι δ̓ ὠΐγνυντο πύλαι, ἐκ δ̓
ἔσσυτο λαός, πεζοί θ̓ ἱππῆές τε· πολὺς δ̓ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. ἀτὰρ ἀσπίδες
ὀμφαλόεσσαι ἔπληντ̓ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ̓ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. ἔνθα δ̓ ἅμ̓ οἰμωγή τε
καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ̓ αἵματι γαῖα. ἦμος δ̓
Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει, καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα·
ῥέπε δ̓ αἴσιμον ἦμαρ Ἀχαιῶν. αὐτὸς δ̓ ἐξ Ἴδης μεγάλ̓ ἔκτυπε, δαιόμενον δὲ ἧκε
σέλας μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν· οἳ δὲ ἰδόντες θάμβησαν, καὶ πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος
εἷλεν. ἀλγήσας δ̓ ἀνέπαλτο, βέλος δ̓ εἰς ἐγκέφαλον δῦ, σὺν δ̓ ἵππους ἐτάραξε
κυλινδόμενος περὶ χαλκῷ. καί νύ κεν ἔνθ̓ ὁ γέρων ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν εἰ μὴ ἄῤ ὀξὺ
νόησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· σμερδαλέον δ̓ ἐβόησεν ἐποτρύνων Ὀδυσῆα· ἀλλὰ μέν̓
ὄφρα γέροντος ἀπώσομεν ἄγριον ἄνδρα. Τυδεΐδης δ̓ αὐτός περ ἐὼν προμάχοισιν
ἐμίχθη, στῆ δὲ πρόσθ̓ ἵππων Νηληϊάδαο γέροντος, καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα
προσηύδα· τούτω μὲν θεράποντε κομείτων, τώδε δὲ νῶϊ Τρωσὶν ἐφ̓ ἱπποδάμοις
ἰθύνομεν, ὄφρα καὶ Ἕκτωρ εἴσεται εἰ καὶ ἐμὸν δόρυ μαίνεται ἐν παλάμῃσιν. τὼ δ̓
εἰς ἀμφοτέρω Διομήδεος ἅρματα βήτην· Νέστωρ δ̓ ἐν χείρεσσι λάβ̓ ἡνία σιγαλόεντα,
μάστιξεν δ̓ ἵππους· τάχα δ̓ Ἕκτορος ἄγχι γένοντο. τοῦ δ̓ ἰθὺς μεμαῶτος ἀκόντισε
Τυδέος υἱός· ἤριπε δ̓ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδες· τοῦ δ̓ αὖθι λύθη
ψυχή τε μένος τε. Ἕκτορα δ̓ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο· τὸν μὲν ἔπειτ̓
εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου κεῖσθαι, ὃ δ̓ ἡνίοχον μέθεπε θρασύν· οὐ δ̓ ἄῤ
ἔτι δὴν ἵππω δευέσθην σημάντορος· βροντήσας δ̓ ἄρα δεινὸν ἀφῆκ̓ ἀργῆτα κεραυνόν,
κὰδ δὲ πρόσθ̓ ἵππων Διομήδεος ἧκε χαμᾶζε· δεινὴ δὲ φλὸξ ὦρτο θεείου καιομένοιο,
τὼ δ̓ ἵππω δείσαντε καταπτήτην ὑπ̓ ὄχεσφι· Τυδεΐδη ἄγε δ̓ αὖτε φόβον δ̓ ἔχε
μώνυχας ἵππους. ἦ οὐ γιγνώσκεις ὅ τοι ἐκ Διὸς οὐχ ἕπετ̓ ἀλκή; νῦν μὲν γὰρ τούτῳ
Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει σήμερον· ὕστερον αὖτε καὶ ἡμῖν, αἴ κ̓ ἐθέλῃσι, δώσει·
τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ
μοῖραν ἔειπες· ἀλλὰ τόδ̓ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει· Ἕκτωρ γάρ ποτε
φήσει ἐνὶ Τρώεσσ̓ ἀγορεύων· Τυδεΐδης ὑπ̓ ἐμεῖο φοβεύμενος ἵκετο νῆας. ὥς ποτ̓
ἀπειλήσει· τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών. ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος, οἷον ἔειπες.
ὣς ἄρα φωνήσας φύγαδε τράπε μώνυχας ἵππους αὖτις ἀν̓ ἰωχμόν· ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ
Ἕκτωρ ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο. τῷ δ̓ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε μέγας
κορυθαίολος Ἕκτωρ· Τυδεΐδη περὶ μέν σε τίον Δαναοὶ ταχύπωλοι ἕδρῃ τε κρέασίν τε
ἰδὲ πλείοις δεπάεσσι· νῦν δέ σ̓ ἀτιμήσουσι· γυναικὸς ἄῤ ἀντὶ τέτυξο. ἔρρε κακὴ
γλήνη, ἐπεὶ οὐκ εἴξαντος ἐμεῖο πύργων ἡμετέρων ἐπιβήσεαι, οὐ δὲ γυναῖκας ἄξεις
ἐν νήεσσι· πάρος τοι δαίμονα δώσω. ὣς φάτο, Τυδεΐδης δὲ διάνδιχα μερμήριξεν
ἵππους τε στρέψαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι. Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν
ἀΰσας· τὰ δ̓ οὐ μένος ἁμὸν ἐρύξει· ἵπποι δὲ ῥέα τάφρον ὑπερθορέονται ὀρυκτήν.
ἀλλ̓ ὅτε κεν δὴ νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι γένωμαι, μνημοσύνη τις ἔπειτα πυρὸς δηΐοιο
γενέσθω, ὡς πυρὶ νῆας ἐνιπρήσω, κτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς Ἀργείους παρὰ νηυσὶν
ἀτυζομένους ὑπὸ καπνοῦ. ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε· εἰ τούτω κε
λάβοιμεν, ἐελποίμην κεν Ἀχαιοὺς αὐτονυχὶ νηῶν ἐπιβησέμεν ὠκειάων. σὺ δέ σφισι
βούλεο νίκην. τὴν δὲ μέγ̓ ὀχθήσας προσέφη κρείων ἐνοσίχθων· Ἥρη ἀπτοεπὲς ποῖον
τὸν μῦθον ἔειπες. οὐκ ἂν ἔγωγ̓ ἐθέλοιμι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι ἡμέας τοὺς ἄλλους,
ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστιν. ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· εἴλει δὲ
θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε. καί νύ κ̓ ἐνέπρησεν
πυρὶ κηλέῳ νῆας ἐΐσας, εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκ̓ Ἀγαμέμνονι πότνια Ἥρη αὐτῷ
ποιπνύσαντι θοῶς ὀτρῦναι Ἀχαιούς. ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς· Ζεῦ
πάτερ, ἦ ῥά τιν̓ ἤδη ὑπερμενέων βασιλήων τῇδ̓ ἄτῃ ἄασας καί μιν μέγα κῦδος
ἀπηύρας; οὐ μὲν δή ποτέ φημι τεὸν περικαλλέα βωμὸν νηῒ πολυκλήϊδι παρελθέμεν
ἐνθάδε ἔρρων, ἀλλ̓ ἐπὶ πᾶσι βοῶν δημὸν καὶ μηρί̓ ἔκηα ἱέμενος Τροίην εὐτείχεον
ἐξαλαπάξαι. ἀλλὰ Ζεῦ τόδε πέρ μοι ἐπικρήηνον ἐέλδωρ· αὐτοὺς δή περ ἔασον
ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι, μη δ̓ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς. ὣς φάτο, τὸν
δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα, νεῦσε δέ οἱ λαὸν σόον ἔμμεναι οὐ δ̓ ἀπολέσθαι.
πὰρ δὲ Διὸς βωμῷ περικαλλέϊ κάββαλε νεβρόν, ἔνθα πανομφαίῳ Ζηνὶ ῥέζεσκον Ἀχαιοί.
οἳ δ̓ ὡς οὖν εἴδονθ̓ ὅ τ̓ ἄῤ ἐκ Διὸς ἤλυθεν ὄρνις, μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον,
μνήσαντο δὲ χάρμης. ὃ μὲν φύγαδ̓ ἔτραπεν ἵππους· τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ
ἐν δόρυ πῆξεν ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν· ἤριπε δ̓ ἐξ ὀχέων,
ἀράβησε δὲ τεύχἐ ἐπ̓ αὐτῷ. Τεῦκρος δ̓ εἴνατος ἦλθε παλίντονα τόξα τιταίνων, στῆ
δ̓ ἄῤ ὑπ̓ Αἴαντος σάκεϊ Τελαμωνιάδαο. ἔνθ̓ Αἴας μὲν ὑπεξέφερεν σάκος· ὃ δέ μιν
σάκεϊ κρύπτασκε φαεινῷ. ἔνθα τίνα πρῶτον Τρώων ἕλε Τεῦκρος ἀμύμων; Ὀρσίλοχον μὲν
πρῶτα καὶ Ὄρμενον ἠδ̓ Ὀφελέστην Δαίτορά τε Χρομίον τε καὶ ἀντίθεον Λυκοφόντην
καὶ Πολυαιμονίδην Ἀμοπάονα καὶ Μελάνιππον, πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ
πουλυβοτείρῃ. τὸν δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων τόξου ἄπο κρατεροῦ Τρώων
ὀλέκοντα φάλαγγας· στῆ δὲ παῤ αὐτὸν ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε· σοὶ δ̓ ἐγὼ
ἐξερέω ὡς καὶ τετελεσμένον ἔσται· αἴ κέν μοι δώῃ Ζεύς τ̓ αἰγίοχος καὶ Ἀθήνη
Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, πρώτῳ τοι μετ̓ ἐμὲ πρεσβήϊον ἐν χερὶ
θήσω, ἢ τρίποδ̓ ἠὲ δύω ἵππους αὐτοῖσιν ὄχεσφιν ἠὲ γυναῖχ̓, ἥ κέν τοι ὁμὸν λέχος
εἰσαναβαίνοι. τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε Τεῦκρος ἀμύμων· Ἀτρεΐδη κύδιστε τί
με σπεύδοντα καὶ αὐτὸν ὀτρύνεις; οὐ μέν τοι ὅση δύναμίς γε πάρεστι παύομαι, ἀλλ̓
ἐξ οὗ προτὶ Ἴλιον ὠσάμεθ̓ αὐτοὺς ἐκ τοῦ δὴ τόξοισι δεδεγμένος ἄνδρας ἐναίρω.
ὀκτὼ δὴ προέηκα τανυγλώχινας ὀϊστούς, πάντες δ̓ ἐν χροῒ πῆχθεν ἀρηϊθόων αἰζηῶν·
τοῦτον δ̓ οὐ δύναμαι βαλέειν κύνα λυσσητῆρα. ἦ ῥα καὶ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν
ἴαλλεν Ἕκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός· Τεῦκρος δ̓ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ
νευρῆφιν ἴαλλεν Ἕκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός. ἀλλ̓ ὅ γε καὶ τόθ̓
ἅμαρτε· παρέσφηλεν γὰρ Ἀπόλλων· ἤριπε δ̓ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι
ὠκύποδες· τοῦ δ̓ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. Ἕκτορα δ̓ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας
ἡνιόχοιο· ὃ δ̓ ἄῤ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας. αὐτὸς δ̓ ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε
παμφανόωντος σμερδαλέα ἰάχων· ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρί, βῆ δ̓ ἰθὺς Τεύκρου,
βαλέειν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγει. ἤτοι ὃ μὲν φαρέτρης ἐξείλετο πικρὸν ὀϊστόν, θῆκε δ̓
ἐπὶ νευρῇ· τὸν δ̓ αὖ κορυθαίολος Ἕκτωρ αὐερύοντα παῤ ὦμον, ὅθι κληῒς ἀποέργει
αὐχένα τε στῆθός τε, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστι, τῇ ῥ̓ ἐπὶ οἷ μεμαῶτα βάλεν λίθῳ
ὀκριόεντι, ῥῆξε δέ οἱ νευρήν· νάρκησε δὲ χεὶρ ἐπὶ καρπῷ, στῆ δὲ γνὺξ ἐριπών,
τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. Αἴας δ̓ οὐκ ἀμέλησε κασιγνήτοιο πεσόντος, ἀλλὰ θέων
περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε. ἂψ δ̓ αὖτις Τρώεσσιν Ὀλύμπιος ἐν μένος ὦρσεν· οἳ
δ̓ ἰθὺς τάφροιο βαθείης ὦσαν Ἀχαιούς· Ἕκτωρ δ̓ ἐν πρώτοισι κίε σθένεϊ
βλεμεαίνων. οἳ δὲ φέβοντο. Ἕκτωρ δ̓ ἀμφιπεριστρώφα καλλίτριχας ἵππους Γοργοῦς
ὄμματ̓ ἔχων ἠδὲ βροτολοιγοῦ Ἄρηος. ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος οὐκέτι νῶϊ
ὀλλυμένων Δαναῶν κεκαδησόμεθ̓ ὑστάτιόν περ; καὶ λίην οὗτός γε μένος θυμόν τ̓
ὀλέσειε χερσὶν ὑπ̓ Ἀργείων φθίμενος ἐν πατρίδι γαίῃ· ἀλλὰ πατὴρ οὑμὸς φρεσὶ
μαίνεται οὐκ ἀγαθῇσι σχέτλιος, αἰὲν ἀλιτρός, ἐμῶν μενέων ἀπερωεύς· οὐ δέ τι τῶν
μέμνηται, ὅ οἱ μάλα πολλάκις υἱὸν τειρόμενον σώεσκον ὑπ̓ Εὐρυσθῆος ἀέθλων. ἤτοι
ὃ μὲν κλαίεσκε πρὸς οὐρανόν, αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς τῷ ἐπαλεξήσουσαν ἀπ̓ οὐρανόθεν
προΐαλλεν. νῦν δ̓ ἐμὲ μὲν στυγέει, Θέτιδος δ̓ ἐξήνυσε βουλάς, ἥ οἱ γούνατ̓
ἔκυσσε καὶ ἔλλαβε χειρὶ γενείου, λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον. ἐς δ̓
ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ̓ ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας
ἀνδρῶν ἡρώων, τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη. Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ̓ ἄῤ
ἵππους· αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι, τῇς ἐπιτέτραπται μέγας
οὐρανὸς Οὔλυμπός τε ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ̓ ἐπιθεῖναι. τῇ ῥα δἰ αὐτάων
κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους. Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐπεὶ ἴδε χώσατ̓ ἄῤ αἰνῶς, Ἶριν δ̓
ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν· βάσκ̓ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, πάλιν τρέπε μη δ̓ ἔα ἄντην
ἔρχεσθ̓· οὐ γὰρ καλὰ συνοισόμεθα πτόλεμον δέ. ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ
τετελεσμένον ἔσται· οὐ δέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς ἕλκἐ
ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός· Ἥρῃ δ̓ οὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐ δὲ
χολοῦμαι· αἰεὶ γάρ μοι ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττί κεν εἴπω. ὣς ἔφατ̓, ὦρτο δὲ Ἶρις
ἀελλόπος ἀγγελέουσα, βῆ δ̓ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον. πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι
πολυπτύχου Οὐλύμποιο ἀντομένη κατέρυκε, Διὸς δέ σφ̓ ἔννεπε μῦθον· πῇ μέματον; τί
σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ἦτορ; οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν Ἀργείοισιν. ὧδε γὰρ
ἠπείλησε Κρόνου πάϊς, ᾗ τελέει περ, γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφ̓ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
αὐτὰς δ̓ ἐκ δίφρου βαλέειν κατά θ̓ ἅρματα ἄξειν· οὐ δέ κεν ἐς δεκάτους
περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς ἕλκἐ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός· Ἥρῃ δ̓ οὔ
τι τόσον νεμεσίζεται οὐ δὲ χολοῦται· ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, οὐκέτ̓ ἔγωγε
νῶϊ ἐῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν· τῶν ἄλλος μὲν ἀποφθίσθω, ἄλλος δὲ
βιώτω, ὅς κε τύχῃ· ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπε μώνυχας ἵππους· τῇσιν δ̓ Ὧραι μὲν
λῦσαν καλλίτριχας ἵππους, καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐπ̓ ἀμβροσίῃσι κάπῃσιν, ἅρματα
δ̓ ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα· αὐταὶ δὲ χρυσέοισιν ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον
μίγδ̓ ἄλλοισι θεοῖσι, φίλον τετιημέναι ἦτορ. Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐΰτροχον ἅρμα
καὶ ἵππους Οὔλυμπον δὲ δίωκε, θεῶν δ̓ ἐξίκετο θώκους. τῷ δὲ καὶ ἵππους μὲν λῦσε
κλυτὸς ἐννοσίγαιος, ἅρματα δ̓ ἂμ βωμοῖσι τίθει κατὰ λῖτα πετάσσας· αὐτὸς δὲ
χρύσειον ἐπὶ θρόνον εὐρύοπα Ζεὺς ἕζετο, τῷ δ̓ ὑπὸ ποσσὶ μέγας πελεμίζετ̓
Ὄλυμπος. αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε· οὐ μέν θην κάμετόν γε μάχῃ ἔνι
κυδιανείρῃ ὀλλῦσαι Τρῶας, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἔθεσθε. σφῶϊν δὲ πρίν περ τρόμος
ἔλλαβε φαίδιμα γυῖα πρὶν πόλεμόν τε ἰδεῖν πολέμοιό τε μέρμερα ἔργα. ὧδε γὰρ
ἐξερέω, τὸ δέ κεν τετελεσμένον ἦεν· πλησίαι αἵ γ̓ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι
μεδέσθην. Ἥρῃ δ̓ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα· αἰνότατε Κρονίδη ποῖον
τὸν μῦθον ἔειπες. ἀλλ̓ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ̓ αἰχμητάων, οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον
ἀναπλήσαντες ὄλωνται. ἀλλ̓ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ̓, εἰ σὺ κελεύεις· βουλὴν δ̓
Ἀργείοις ὑποθησόμεθ̓ ἥ τις ὀνήσει, ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο. τὴν
δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· ἠοῦς δὴ καὶ μᾶλλον ὑπερμενέα
Κρονίωνα ὄψεαι, αἴ κ̓ ἐθέλῃσθα, βοῶπις πότνια Ἥρη ὀλλύντ̓ Ἀργείων πουλὺν στρατὸν
αἰχμητάων· οὐ γὰρ πρὶν πολέμου ἀποπαύσεται ὄβριμος Ἕκτωρ πρὶν ὄρθαι παρὰ ναῦφι
ποδώκεα Πηλεΐωνα, ἤματι τῷ ὅτ̓ ἂν οἳ μὲν ἐπὶ πρύμνῃσι μάχωνται στείνει ἐν
αἰνοτάτῳ περὶ Πατρόκλοιο θανόντος· ὣς γὰρ θέσφατόν ἐστι· ὣς φάτο, τὸν δ̓ οὔ τι
προσέφη λευκώλενος Ἥρη. ἐν δ̓ ἔπεσ̓ Ὠκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο ἕλκον νύκτα
μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν. Τρωσὶν μέν ῥ̓ ἀέκουσιν ἔδυ φάος, αὐτὰρ Ἀχαιοῖς
ἀσπασίη τρίλλιστος ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή. Τρώων αὖτ̓ ἀγορὴν ποιήσατο φαίδιμος
Ἕκτωρ νόσφι νεῶν ἀγαγὼν ποταμῷ ἔπι δινήεντι, ἐν καθαρῷ ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο
χῶρος. ἐξ ἵππων δ̓ ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα μῦθον ἄκουον τόν ῥ̓ Ἕκτωρ ἀγόρευε Διῒ
φίλος· ἐν δ̓ ἄρα χειρὶ ἔγχος ἔχ̓ ἑνδεκάπηχυ· νῦν ἐφάμην νῆάς τ̓ ὀλέσας καὶ
πάντας Ἀχαιοὺς ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν· ἀλλὰ πρὶν κνέφας ἦλθε, τὸ
νῦν ἐσάωσε μάλιστα Ἀργείους καὶ νῆας ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. ἀλλ̓ ἤτοι νῦν μὲν
πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ δόρπά τ̓ ἐφοπλισόμεσθα· ἀτὰρ καλλίτριχας ἵππους λύσαθ̓
ὑπὲξ ὀχέων, παρὰ δέ σφισι βάλλετ̓ ἐδωδήν· ἐκ πόλιος δ̓ ἄξεσθε βόας καὶ ἴφια μῆλα
καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε σῖτόν τ̓ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ
λέγεσθε, ὥς κεν παννύχιοι μέσφ̓ ἠοῦς ἠριγενείης καίωμεν πυρὰ πολλά, σέλας δ̓ εἰς
οὐρανὸν ἵκῃ, μή πως καὶ διὰ νύκτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ φεύγειν ὁρμήσωνται ἐπ̓
εὐρέα νῶτα θαλάσσης. κήρυκες δ̓ ἀνὰ ἄστυ Διῒ φίλοι ἀγγελλόντων παῖδας πρωθήβας
πολιοκροτάφους τε γέροντας λέξασθαι περὶ ἄστυ θεοδμήτων ἐπὶ πύργων· θηλύτεραι δὲ
γυναῖκες ἐνὶ μεγάροισιν ἑκάστη πῦρ μέγα καιόντων· ἔλπομαι εὐχόμενος Διί τ̓
ἄλλοισίν τε θεοῖσιν ἐξελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους, οὓς κῆρες φορέουσι
μελαινάων ἐπὶ νηῶν. ἀλλ̓ ἤτοι ἐπὶ νυκτὶ φυλάξομεν ἡμέας αὐτούς, πρῶϊ δ̓ ὑπηοῖοι
σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα. αὔριον ἣν
ἀρετὴν διαείσεται, εἴ κ̓ ἐμὸν ἔγχος μείνῃ ἐπερχόμενον· ὣς Ἕκτωρ ἀγόρεὐ, ἐπὶ δὲ
Τρῶες κελάδησαν. οἳ δ̓ ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας, δῆσαν δ̓ ἱμάντεσσι
παῤ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος· ἐκ πόλιος δ̓ ἄξοντο βόας καὶ ἴφια μῆλα καρπαλίμως,
οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζοντο, σῖτόν τ̓ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγοντο.
κνίσην δ̓ ἐκ πεδίου ἄνεμοι φέρον οὐρανὸν εἴσω. ἵπποι δὲ κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι
καὶ ὀλύρας ἑσταότες παῤ ὄχεσφιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνον. ὣς οἱ μὲν Τρῶες φυλακὰς
ἔχον· ὣς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. Ἀτρεΐδης δ̓ ἄχεϊ μεγάλῳ
βεβολημένος ἦτορ φοίτα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κελεύων κλήδην εἰς ἀγορὴν
κικλήσκειν ἄνδρα ἕκαστον, μὴ δὲ βοᾶν· αὐτὸς δὲ μετὰ πρώτοισι πονεῖτο. ἷζον δ̓
εἰν ἀγορῇ τετιηότες· ὣς ὃ βαρὺ στενάχων ἔπἐ Ἀργείοισι μετηύδα· οὕτω που Διὶ
μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα ἠδ̓ ἔτι καὶ
λύσει· τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. ἀλλ̓ ἄγεθ̓ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες·
φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν
εὐρυάγυιαν. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε
βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· Ἀτρεΐδη σοὶ πρῶτα μαχήσομαι ἀφραδέοντι, ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ
ἀγορῇ· σὺ δὲ μή τι χολωθῇς. ἀλκὴν μέν μοι πρῶτον ὀνείδισας ἐν Δαναοῖσι φὰς ἔμεν
ἀπτόλεμον καὶ ἀνάλκιδα· ταῦτα δὲ πάντα ἴσασ̓ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες. σοὶ
δὲ διάνδιχα δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω· σκήπτρῳ μέν τοι δῶκε τετιμῆσθαι περὶ
πάντων, ἀλκὴν δ̓ οὔ τοι δῶκεν, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. δαιμόνἰ οὕτω που μάλα
ἔλπεαι υἷας Ἀχαιῶν ἀπτολέμους τ̓ ἔμεναι καὶ ἀνάλκιδας ὡς ἀγορεύεις; εἰ δέ τοι
αὐτῷ θυμὸς ἐπέσσυται ὥς τε νέεσθαι ἔρχεο· εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ φευγόντων σὺν νηυσὶ
φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· τοῖσι δ̓ ἀνιστάμενος μετεφώνεεν ἱππότα Νέστωρ· Τυδεΐδη
περὶ μὲν πολέμῳ ἔνι καρτερός ἐσσι, καὶ βουλῇ μετὰ πάντας ὁμήλικας ἔπλευ ἄριστος.
ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεο μύθων. ἦ μὲν καὶ νέος ἐσσί, ἐμὸς δέ κε καὶ πάϊς εἴης
ὁπλότατος γενεῆφιν· ἀτὰρ πεπνυμένα βάζεις Ἀργείων βασιλῆας, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν
ἔειπες. ἀλλ̓ ἄγ̓ ἐγών, ὃς σεῖο γεραίτερος εὔχομαι εἶναι, ἐξείπω καὶ πάντα
διίξομαι· οὐ δέ κέ τίς μοι μῦθον ἀτιμήσεἰ, οὐ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων. ἀλλ̓ ἤτοι νῦν
μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ δόρπά τ̓ ἐφοπλισόμεσθα· φυλακτῆρες δὲ ἕκαστοι
λεξάσθων παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτός. κούροισιν μὲν ταῦτ̓ ἐπιτέλλομαι·
αὐτὰρ ἔπειτα Ἀτρεΐδη σὺ μὲν ἄρχε· σὺ γὰρ βασιλεύτατός ἐσσι. δαίνυ δαῖτα
γέρουσιν· πολλῶν δ̓ ἀγρομένων τῷ πείσεαι ὅς κεν ἀρίστην βουλὴν βουλεύσῃ· τίς ἂν
τάδε γηθήσειε; κὰδ δὲ μέσον τάφρου καὶ τείχεος ἷζον ἰόντες· ἔνθα δὲ πῦρ κήαντο,
τίθεντο δὲ δόρπα ἕκαστος. Ἀτρεΐδης δὲ γέροντας ἀολλέας ἦγεν Ἀχαιῶν ἐς κλισίην,
παρὰ δέ σφι τίθει μενοεικέα δαῖτα. οἳ δ̓ ἐπ̓ ὀνείαθ̓ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας
ἴαλλον. ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· σέο δ̓ ἕξεται ὅττί κεν ἄρχῃ.
αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. οὐ γάρ τις νόον ἄλλος ἀμείνονα τοῦδε
νοήσει οἷον ἐγὼ νοέω ἠμὲν πάλαι ἠδ̓ ἔτι καὶ νῦν ἐξ ἔτι τοῦ ὅτε διογενὲς Βρισηΐδα
κούρην χωομένου Ἀχιλῆος ἔβης κλισίηθεν ἀπούρας οὔ τι καθ̓ ἡμέτερόν γε νόον· μάλα
γάρ τοι ἔγωγε πόλλ̓ ἀπεμυθεόμην· σὺ δὲ σῷ μεγαλήτορι θυμῷ εἴξας ἄνδρα φέριστον,
ὃν ἀθάνατοί περ ἔτισαν, ἠτίμησας, ἑλὼν γὰρ ἔχεις γέρας· ἀλλ̓ ἔτι καὶ νῦν
φραζώμεσθ̓ ὥς κέν μιν ἀρεσσάμενοι πεπίθωμεν δώροισίν τ̓ ἀγανοῖσιν ἔπεσσί τε
μειλιχίοισι. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· ὦ γέρον οὔ τι ψεῦδος
ἐμὰς ἄτας κατέλεξας· ἀασάμην, οὐ δ̓ αὐτὸς ἀναίνομαι. ἀντί νυ πολλῶν λαῶν ἐστὶν
ἀνὴρ ὅν τε Ζεὺς κῆρι φιλήσῃ, ὡς νῦν τοῦτον ἔτισε, δάμασσε δὲ λαὸν Ἀχαιῶν. ἀλλ̓
ἐπεὶ ἀασάμην φρεσὶ λευγαλέῃσι πιθήσας, ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι δόμεναί τ̓ ἀπερείσἰ
ἄποινα. ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται· τίσω δέ μιν ἶσον Ὀρέστῃ, ὅς μοι
τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ. ἐγὼ δ̓ ἐπὶ μείλια δώσω πολλὰ μάλ̓, ὅσσ̓ οὔ
πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί· ταῦτά κέ οἱ τελέσαιμι μεταλήξαντι χόλοιο. δμηθήτω·
καί μοι ὑποστήτω ὅσσον βασιλεύτερός εἰμι ἠδ̓ ὅσσον γενεῇ προγενέστερος εὔχομαι
εἶναι. τὸν δ̓ ἠμείβετ̓ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· ἀλλ̓ ἄγετε κλητοὺς
ὀτρύνομεν, οἵ κε τάχιστα ἔλθωσ̓ ἐς κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος. εἰ δ̓ ἄγε τοὺς ἂν
ἐγὼ ἐπιόψομαι οἳ δὲ πιθέσθων. κηρύκων δ̓ Ὀδίος τε καὶ Εὐρυβάτης ἅμ̓ ἑπέσθων.
φέρτε δὲ χερσὶν ὕδωρ, εὐφημῆσαί τε κέλεσθε, ὄφρα Διὶ Κρονίδῃ ἀρησόμεθ̓, αἴ κ̓
ἐλεήσῃ. ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπεν. αὐτίκα κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ
χεῖρας ἔχευαν, κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, νώμησαν δ̓ ἄρα πᾶσιν
ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν. αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ̓ ἔπιόν θ̓ ὅσον ἤθελε θυμός, ὁρμῶντ̓
ἐκ κλισίης Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο. τοῖσι δὲ πόλλ̓ ἐπέτελλε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ
δενδίλλων ἐς ἕκαστον, Ὀδυσσῆϊ δὲ μάλιστα, πειρᾶν ὡς πεπίθοιεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα.
τὼ δὲ βάτην παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης πολλὰ μάλ̓ εὐχομένω γαιηόχῳ
ἐννοσιγαίῳ ῥηϊδίως πεπιθεῖν μεγάλας φρένας Αἰακίδαο. τῇ ὅ γε θυμὸν ἔτερπεν,
ἄειδε δ̓ ἄρα κλέα ἀνδρῶν. Πάτροκλος δέ οἱ οἶος ἐναντίος ἧστο σιωπῇ, δέγμενος
Αἰακίδην ὁπότε λήξειεν ἀείδων, τὼ δὲ βάτην προτέρω, ἡγεῖτο δὲ δῖος Ὀδυσσεύς,
στὰν δὲ πρόσθ̓ αὐτοῖο· ταφὼν δ̓ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς αὐτῇ σὺν φόρμιγγι λιπὼν ἕδος
ἔνθα θάασσεν. ὣς δ̓ αὔτως Πάτροκλος, ἐπεὶ ἴδε φῶτας, ἀνέστη. χαίρετον· ὣς ἄρα
φωνήσας προτέρω ἄγε δῖος Ἀχιλλεύς, εἷσεν δ̓ ἐν κλισμοῖσι τάπησί τε πορφυρέοισιν.
μείζονα δὴ κρητῆρα Μενοιτίου υἱὲ καθίστα, ζωρότερον δὲ κέραιε, δέπας δ̓ ἔντυνον
ἑκάστῳ· οἳ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ. ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ
ἐπεπείθεθ̓ ἑταίρῳ. τῷ δ̓ ἔχεν Αὐτομέδων, τάμνεν δ̓ ἄρα δῖος Ἀχιλλεύς. αὐτὰρ ἐπεὶ
κατὰ πῦρ ἐκάη καὶ φλὸξ ἐμαράνθη, ἀνθρακιὴν στορέσας ὀβελοὺς ἐφύπερθε τάνυσσε,
πάσσε δ̓ ἁλὸς θείοιο κρατευτάων ἐπαείρας. αὐτὰρ ἐπεί ῥ̓ ὤπτησε καὶ εἰν ἐλεοῖσιν
ἔχευε, Πάτροκλος μὲν σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ καλοῖς ἐν κανέοισιν, ἀτὰρ κρέα
νεῖμεν Ἀχιλλεύς. ὃ δ̓ ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάς. οἳ δ̓ ἐπ̓ ὀνείαθ̓ ἑτοῖμα προκείμενα
χεῖρας ἴαλλον. αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, νεῦσ̓ Αἴας Φοίνικι·
νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς, πλησάμενος δ̓ οἴνοιο δέπας δείδεκτ̓ Ἀχιλῆα· χαῖῤ Ἀχιλεῦ·
ἀλλ̓ οὐ δαιτὸς ἐπηράτου ἔργα μέμηλεν, ἀλλὰ λίην μέγα πῆμα διοτρεφὲς εἰσορόωντες
δείδιμεν· Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ἐνδέξια σήματα φαίνων ἀστράπτει· κρατερὴ δέ ἑ
λύσσα δέδυκεν. ἀρᾶται δὲ τάχιστα φανήμεναι Ἠῶ δῖαν· ἀλλὰ πολὺ πρὶν φράζευ ὅπως
Δαναοῖσιν ἀλεξήσεις κακὸν ἦμαρ. τέκνον ἐμὸν κάρτος μὲν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
δώσουσ̓ αἴ κ̓ ἐθέλωσι, σὺ δὲ μεγαλήτορα θυμὸν ἴσχειν ἐν στήθεσσι· ληγέμεναι δ̓
ἔριδος κακομηχάνου, ὄφρά σε μᾶλλον τίωσ̓ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες. ὣς
ἐπέτελλ̓ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι· ἀλλ̓ ἔτι καὶ νῦν παύἐ, ἔα δὲ χόλον θυμαλγέα· σοὶ
δ̓ Ἀγαμέμνων ἄξια δῶρα δίδωσι μεταλήξαντι χόλοιο. ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα
παρέσσεται· εἰ δέ κεν αὖτε ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ̓ ἀλαπάξαι, νῆα ἅλις
χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηήσασθαι εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληΐδ̓ Ἀχαιοί, Τρωϊάδας
δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθαι, αἵ κε μετ̓ Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν.
τίσει δέ σε ἶσον Ὀρέστῃ, ὅς οἱ τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ. ταῦτά κέ τοι
τελέσειε μεταλήξαντι χόλοιο. ἦ γάρ κέ σφι μάλα μέγα κῦδος ἄροιο· αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω
ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα· κάτθαν̓ ὁμῶς ὅ τ̓ ἀεργὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὰ ἐοργώς. οὐ
δέ τί μοι περίκειται, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος
πολεμίζειν. τάων ἐκ πασέων κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ ἐξελόμην, καὶ πάντα φέρων
Ἀγαμέμνονι δόσκον Ἀτρεΐδῃ· ὃ δ̓ ὄπισθε μένων παρὰ νηυσὶ θοῇσι δεξάμενος διὰ
παῦρα δασάσκετο, πολλὰ δ̓ ἔχεσκεν. ἄλλα δ̓ ἀριστήεσσι δίδου γέρα καὶ βασιλεῦσι·
τοῖσι μὲν ἔμπεδα κεῖται, ἐμεῦ δ̓ ἀπὸ μούνου Ἀχαιῶν εἵλετ̓, ἔχει δ̓ ἄλοχον
θυμαρέα· τῇ παριαύων τερπέσθω. τί δὲ δεῖ πολεμιζέμεναι Τρώεσσιν Ἀργείους; τί δὲ
λαὸν ἀνήγαγεν ἐνθάδ̓ ἀγείρας Ἀτρεΐδης; ἦ μοῦνοι φιλέουσ̓ ἀλόχους μερόπων
ἀνθρώπων Ἀτρεΐδαι; νῦν δ̓ ἐπεὶ ἐκ χειρῶν γέρας εἵλετο καί μ̓ ἀπάτησε μή μευ
πειράτω εὖ εἰδότος· οὐ δέ με πείσει. ἀλλ̓ Ὀδυσεῦ σὺν σοί τε καὶ ἄλλοισιν
βασιλεῦσι φραζέσθω νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ. ἀλλ̓ οὐ δ̓ ὧς δύναται σθένος
Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο ἴσχειν· ἔνθά ποτ̓ οἶον ἔμιμνε, μόγις δέ μευ ἔκφυγεν ὁρμήν.
εἰ δέ κεν εὐπλοίην δώῃ κλυτὸς ἐννοσίγαιος ἤματί κε τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον
ἱκοίμην. γέρας δέ μοι, ὅς περ ἔδωκεν, αὖτις ἐφυβρίζων ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων
Ἀτρεΐδης· οὐ δ̓ ἂν ἔμοιγε τετλαίη κύνεός περ ἐὼν εἰς ὦπα ἰδέσθαι· ἐκ γὰρ δή μ̓
ἀπάτησε καὶ ἤλιτεν· οὐ δ̓ ἂν ἔτ̓ αὖτις ἐξαπάφοιτ̓ ἐπέεσσιν· ἀλλὰ ἕκηλος ἐρρέτω·
ἐκ γάρ εὑ φρένας εἵλετο μητίετα Ζεύς. κούρην δ̓ οὐ γαμέω Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο,
οὐ δ̓ εἰ χρυσείῃ Ἀφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι, ἔργα δ̓ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ἰσοφαρίζοι·
οὐ δέ μιν ὧς γαμέω· ὃ δ̓ Ἀχαιῶν ἄλλον ἑλέσθω, ὅς τις οἷ τ̓ ἐπέοικε καὶ ὃς
βασιλεύτερός ἐστιν. ἢν γὰρ δή με σαῶσι θεοὶ καὶ οἴκαδ̓ ἵκωμαι, Πηλεύς θήν μοι
ἔπειτα γυναῖκά γε μάσσεται αὐτός. εἰ μέν κ̓ αὖθι μένων Τρώων πόλιν ἀμφιμάχωμαι,
ὤλετο μέν μοι νόστος, ἀτὰρ κλέος ἄφθιτον ἔσται· καὶ δ̓ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἐγὼ
παραμυθησαίμην οἴκαδ̓ ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ Ἰλίου αἰπεινῆς· μάλα
γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί. ἀλλ̓ ὑμεῖς μὲν
ἰόντες ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν ἀγγελίην ἀπόφασθε· Φοῖνιξ δ̓ αὖθι παῤ ἄμμι μένων
κατακοιμηθήτω, ὄφρά μοι ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ̓ ἕπηται αὔριον ἢν ἐθέλῃσιν·
ἀνάγκῃ δ̓ οὔ τί μιν ἄξω. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ μῦθον
ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀπέειπεν· περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν· εἰ μὲν δὴ
νόστόν γε μετὰ φρεσὶ φαίδιμ̓ Ἀχιλλεῦ βάλλεαι, οὐ δέ τι πάμπαν ἀμύνειν νηυσὶ
θοῇσι πῦρ ἐθέλεις ἀΐδηλον, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ, πῶς ἂν ἔπειτ̓ ἀπὸ σεῖο φίλον
τέκος αὖθι λιποίμην οἶος; τοὔνεκά με προέηκε διδασκέμεναι τάδε πάντα, μύθων τε
ῥητῆῤ ἔμεναι πρηκτῆρά τε ἔργων. ἣ δ̓ αἰὲν ἐμὲ λισσέσκετο γούνων παλλακίδι
προμιγῆναι, ἵν̓ ἐχθήρειε γέροντα. τῇ πιθόμην καὶ ἔρεξα· πατὴρ δ̓ ἐμὸς αὐτίκ̓
ὀϊσθεὶς πολλὰ κατηρᾶτο, στυγερὰς δ̓ ἐπεκέκλετ̓ Ἐρινῦς, μή ποτε γούνασιν οἷσιν
ἐφέσσεσθαι φίλον υἱὸν ἐξ ἐμέθεν γεγαῶτα· ἔνθ̓ ἐμοὶ οὐκέτι πάμπαν ἐρητύετ̓ ἐν
φρεσὶ θυμὸς πατρὸς χωομένοιο κατὰ μέγαρα στρωφᾶσθαι. εἰνάνυχες δέ μοι ἀμφ̓ αὐτῷ
παρὰ νύκτας ἴαυον· οἳ μὲν ἀμειβόμενοι φυλακὰς ἔχον, οὐ δέ ποτ̓ ἔσβη πῦρ, ἕτερον
μὲν ὑπ̓ αἰθούσῃ εὐερκέος αὐλῆς, ἄλλο δ̓ ἐνὶ προδόμῳ, πρόσθεν θαλάμοιο θυράων.
ἀλλ̓ ὅτε δὴ δεκάτη μοι ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή, καὶ τότ̓ ἐγὼ θαλάμοιο θύρας πυκινῶς
ἀραρυίας ῥήξας ἐξῆλθον, καὶ ὑπέρθορον ἑρκίον αὐλῆς ῥεῖα, λαθὼν φύλακάς τ̓ ἄνδρας
δμῳάς τε γυναῖκας. φεῦγον ἔπειτ̓ ἀπάνευθε δἰ Ἑλλάδος εὐρυχόροιο, Φθίην δ̓
ἐξικόμην ἐριβώλακα μητέρα μήλων ἐς Πηλῆα ἄναχθ̓· ναῖον δ̓ ἐσχατιὴν Φθίης
Δολόπεσσιν ἀνάσσων. πολλάκι μοι κατέδευσας ἐπὶ στήθεσσι χιτῶνα οἴνου ἀποβλύζων
ἐν νηπιέῃ ἀλεγεινῇ. ἀλλὰ σὲ παῖδα θεοῖς ἐπιείκελ̓ Ἀχιλλεῦ ποιεύμην, ἵνα μοί ποτ̓
ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς. ἀλλ̓ Ἀχιλεῦ δάμασον θυμὸν μέγαν· οὐ δέ τί σε χρὴ νηλεὲς
ἦτορ ἔχειν· καὶ μὲν τοὺς θυέεσσι καὶ εὐχωλῇς ἀγανῇσι λοιβῇ τε κνίσῃ τε
παρατρωπῶσ̓ ἄνθρωποι λισσόμενοι, ὅτε κέν τις ὑπερβήῃ καὶ ἁμάρτῃ. αἳ δ̓
ἐξακέονται ὀπίσσω. ὃς μέν τ̓ αἰδέσεται κούρας Διὸς ἆσσον ἰούσας, τὸν δὲ μέγ̓
ὤνησαν καί τ̓ ἔκλυον εὐχομένοιο· ὃς δέ κ̓ ἀνήνηται καί τε στερεῶς ἀποείπῃ,
λίσσονται δ̓ ἄρα ταί γε Δία Κρονίωνα κιοῦσαι τῷ ἄτην ἅμ̓ ἕπεσθαι, ἵνα βλαφθεὶς
ἀποτίσῃ. ἀλλ̓ Ἀχιλεῦ πόρε καὶ σὺ Διὸς κούρῃσιν ἕπεσθαι τιμήν, ἥ τ̓ ἄλλων περ
ἐπιγνάμπτει νόον ἐσθλῶν. οὕτω καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶν ἡρώων, ὅτε
κέν τιν̓ ἐπιζάφελος χόλος ἵκοι· δωρητοί τε πέλοντο παράρρητοί τ̓ ἐπέεσσι. καὶ
γὰρ τοῖσι κακὸν χρυσόθρονος Ἄρτεμις ὦρσε χωσαμένη ὅ οἱ οὔ τι θαλύσια γουνῷ ἀλωῆς
Οἰνεὺς ῥέξ̓· ἄλλοι δὲ θεοὶ δαίνυνθ̓ ἑκατόμβας, οἴῃ δ̓ οὐκ ἔρρεξε Διὸς κούρῃ
μεγάλοιο. ἢ λάθετ̓ ἢ οὐκ ἐνόησεν· ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ. πολλὰ δ̓ ὅ γε προθέλυμνα
χαμαὶ βάλε δένδρεα μακρὰ αὐτῇσιν ῥίζῃσι καὶ αὐτοῖς ἄνθεσι μήλων. οὐ μὲν γάρ κε
δάμη παύροισι βροτοῖσι· τόσσος ἔην, πολλοὺς δὲ πυρῆς ἐπέβησ̓ ἀλεγεινῆς. ἣ δ̓
ἀμφ̓ αὐτῷ θῆκε πολὺν κέλαδον καὶ ἀϋτὴν ἀμφὶ συὸς κεφαλῇ καὶ δέρματι λαχνήεντι,
Κουρήτων τε μεσηγὺ καὶ Αἰτωλῶν μεγαθύμων. τῆς δ̓ ἠεροφοῖτις Ἐρινὺς ἔκλυεν ἐξ
Ἐρέβεσφιν ἀμείλιχον ἦτορ ἔχουσα. τῶν δὲ τάχ̓ ἀμφὶ πύλας ὅμαδος καὶ δοῦπος ὀρώρει
πύργων βαλλομένων· τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες Αἰτωλῶν, πέμπον δὲ θεῶν ἱερῆας
ἀρίστους, ἐξελθεῖν καὶ ἀμῦναι ὑποσχόμενοι μέγα δῶρον· πολλὰ δὲ τόν γε κασίγνηται
καὶ πότνια μήτηρ ἐλλίσσονθ̓· ὃ δὲ μᾶλλον ἀναίνετο· καὶ τότε δὴ Μελέαγρον ἐΰζωνος
παράκοιτις λίσσετ̓ ὀδυρομένη, καί οἱ κατέλεξεν ἅπαντα κήδἐ, ὅσ̓ ἀνθρώποισι πέλει
τῶν ἄστυ ἁλώῃ· ἄνδρας μὲν κτείνουσι, πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει, τέκνα δέ τ̓ ἄλλοι
ἄγουσι βαθυζώνους τε γυναῖκας. τοῦ δ̓ ὠρίνετο θυμὸς ἀκούοντος κακὰ ἔργα, βῆ δ̓
ἰέναι, χροῒ δ̓ ἔντἐ ἐδύσετο παμφανόωντα. ὣς ὃ μὲν Αἰτωλοῖσιν ἀπήμυνεν κακὸν ἦμαρ
εἴξας ᾧ θυμῷ· τῷ δ̓ οὐκέτι δῶρα τέλεσσαν πολλά τε καὶ χαρίεντα, κακὸν δ̓ ἤμυνε
καὶ αὔτως. ἀλλὰ σὺ μή μοι ταῦτα νόει φρεσί, μὴ δέ σε δαίμων ἐνταῦθα τρέψειε
φίλος· κάκιον δέ κεν εἴη νηυσὶν καιομένῃσιν ἀμυνέμεν· ἀλλ̓ ἐπὶ δώρων ἔρχεο· ἶσον
γάρ σε θεῷ τίσουσιν Ἀχαιοί. φρονέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς αἴσῃ, ἥ μ̓ ἕξει παρὰ νηυσὶ
κορωνίσιν εἰς ὅ κ̓ ἀϋτμὴ ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατ̓ ὀρώρῃ. ἄλλο δέ
τοι ἐρέω, σὺ δ̓ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· μή μοι σύγχει θυμὸν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
Ἀτρεΐδῃ ἥρωϊ φέρων χάριν· οὐ δέ τί σε χρὴ τὸν φιλέειν, ἵνα μή μοι ἀπέχθηαι
φιλέοντι. ἶσον ἐμοὶ βασίλευε καὶ ἥμισυ μείρεο τιμῆς. οὗτοι δ̓ ἀγγελέουσι, σὺ δ̓
αὐτόθι λέξεο μίμνων εὐνῇ ἔνι μαλακῇ· ἅμα δ̓ ἠοῖ φαινομένηφι φρασσόμεθ̓ ἤ κε
νεώμεθ̓ ἐφ̓ ἡμέτεῤ ἦ κε μένωμεν. ἦ καὶ Πατρόκλῳ ὅ γ̓ ἐπ̓ ὀφρύσι νεῦσε σιωπῇ
Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος, ὄφρα τάχιστα ἐκ κλισίης νόστοιο μεδοίατο· τοῖσι
δ̓ ἄῤ Αἴας ἀντίθεος Τελαμωνιάδης μετὰ μῦθον ἔειπε· οὐ γάρ μοι δοκέει μύθοιο
τελευτὴ τῇδέ γ̓ ὁδῷ κρανέεσθαι· ἀπαγγεῖλαι δὲ τάχιστα χρὴ μῦθον Δαναοῖσι καὶ οὐκ
ἀγαθόν περ ἐόντα οἵ που νῦν ἕαται ποτιδέγμενοι. αὐτάρ Ἀχιλλεὺς ἄγριον ἐν
στήθεσσι θέτο μεγαλήτορα θυμὸν σχέτλιος, οὐ δὲ μετατρέπεται φιλότητος ἑταίρων
τῆς ᾗ μιν παρὰ νηυσὶν ἐτίομεν ἔξοχον ἄλλων νηλής· καὶ μέν τίς τε κασιγνήτοιο
φονῆος ποινὴν ἢ οὗ παιδὸς ἐδέξατο τεθνηῶτος· καί ῥ̓ ὃ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ
πόλλ̓ ἀποτίσας, τοῦ δέ τ̓ ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ποινὴν δεξαμένῳ· σοὶ
δ̓ ἄληκτόν τε κακόν τε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι θεοὶ θέσαν εἵνεκα κούρης οἴης· νῦν δέ
τοι ἑπτὰ παρίσχομεν ἔξοχ̓ ἀρίστας, ἄλλά τε πόλλ̓ ἐπὶ τῇσι· σὺ δ̓ ἵλαον ἔνθεο
θυμόν, αἴδεσσαι δὲ μέλαθρον· τὸν δ̓ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
ἀλλ̓ ὑμεῖς ἔρχεσθε καὶ ἀγγελίην ἀπόφασθε· ἀμφὶ δέ τοι τῇ ἐμῇ κλισίῃ καὶ νηῒ
μελαίνῃ Ἕκτορα καὶ μεμαῶτα μάχης σχήσεσθαι ὀΐω. ὣς ἔφαθ̓, οἳ δὲ ἕκαστος ἑλὼν
δέπας ἀμφικύπελλον σπείσαντες παρὰ νῆας ἴσαν πάλιν· ἦρχε δ̓ Ὀδυσσεύς. Πάτροκλος
δ̓ ἑτάροισιν ἰδὲ δμωῇσι κέλευσε Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος ὅττι τάχιστα.
ἔνθ̓ ὃ γέρων κατέλεκτο καὶ ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης
εὐπήκτου· τῷ δ̓ ἄρα παρκατέλεκτο γυνή, τὴν Λεσβόθεν ἦγε, Φόρβαντος θυγάτηρ
Διομήδη καλλιπάρῃος. Πάτροκλος δ̓ ἑτέρωθεν ἐλέξατο· τοὺς μὲν ἄρα χρυσέοισι
κυπέλλοις υἷες Ἀχαιῶν δειδέχατ̓ ἄλλοθεν ἄλλος ἀνασταδόν, ἔκ τ̓ ἐρέοντο· πρῶτος
δ̓ ἐξερέεινεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος
Ὀδυσσεύς· αὐτόν σε φράζεσθαι ἐν Ἀργείοισιν ἄνωγεν ὅππως κεν νῆάς τε σαῷς καὶ
λαὸν Ἀχαιῶν· αὐτὸς δ̓ ἠπείλησεν ἅμ̓ ἠοῖ φαινομένηφι νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ̓
ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. καὶ δ̓ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἔφη παραμυθήσασθαι οἴκαδ̓
ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ Ἰλίου αἰπεινῆς· μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς
χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί. ὣς ἔφατ̓· ἀνάγκῃ δ̓ οὔ τί μιν ἄξει. ὣς
ἔφαθ̓, οἳ δ̓ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς
ἀγόρευσε. ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· ὃ δ̓ ἀγήνωρ ἐστὶ καὶ ἄλλως·
νῦν αὖ μιν πολὺ μᾶλλον ἀγηνορίῃσιν ἐνῆκας. ἀλλ̓ ἤτοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν ἤ κεν
ἴῃσιν ἦ κε μένῃ· τότε δ̓ αὖτε μαχήσεται ὁππότε κέν μιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγῃ
καὶ θεὸς ὄρσῃ. ἀλλ̓ ἄγεθ̓ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες· νῦν μὲν κοιμήσασθε
τεταρπόμενοι φίλον ἦτορ σίτου καὶ οἴνοιο· τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή· αὐτὰρ ἐπεί
κε φανῇ καλὴ ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, καρπαλίμως πρὸ νεῶν ἐχέμεν λαόν τε καὶ ἵππους
ὀτρύνων, καὶ δ̓ αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μάχεσθαι. 

Δήμητῤ ἠύκομον, σεμνὴν θεόν, ἄρχομ̓ ἀείδειν, αὐτὴν ἠδὲ θύγατρα τανύσφυρον, ἣν
Ἀιδωνεὺς ἥρπαξεν, δῶκεν δὲ βαρύκτυπος εὐρύοπα Ζεύς, νόσφιν Δήμητρος χρυσαόρου,
ἀγλαοκάρπου, παίζουσαν κούρῃσι σὺν Ὠκεανοῦ βαθυκόλποις ἄνθεά τ̓ αἰνυμένην, ῥόδα
καὶ κρόκον ἠδ̓ ἴα καλὰ λειμῶν̓ ἂμ μαλακὸν καὶ ἀγαλλίδας ἠδ̓ ὑάκινθον νάρκισσόν
θ̓, ὃν φῦσε δόλον καλυκώπιδι κούρῃ Γαῖα Διὸς βουλῇσι χαριζομένη Πολυδέκτῃ,
θαυμαστὸν γανόωντα· τοῦ καὶ ἀπὸ ῥίζης ἑκατὸν κάρα ἐξεπεφύκει· κὦζ̓ ἥδιστ̓ ὀδμή,
πᾶς τ̓ οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθεν γαῖά τε πᾶσ̓ ἐγελάσσε καὶ ἁλμυρὸν οἶδμα θαλάσσης. ἣ
δ̓ ἄρα θαμβήσασ̓ ὠρέξατο χερσὶν ἅμ̓ ἄμφω καλὸν ἄθυρμα λαβεῖν· ἁρπάξας δ̓
ἀέκουσαν ἐπὶ χρυσέοισιν ὄχοισιν ἦγ̓ ὀλοφυρομένην· ἰάχησε δ̓ ἄῤ ὄρθια φωνῇ,
κεκλομένη πατέρα Κρονίδην ὕπατον καὶ ἄριστον. ὃ δὲ νόσφιν ἧστο θεῶν ἀπάνευθε
πολυλλίστῳ ἐνὶ νηῷ, δέγμενος ἱερὰ καλὰ παρὰ θνητῶν ἀνθρώπων. τὴν δ̓ ἀεκαζομένην
ἦγεν Διὸς ἐννεσίῃσι πατροκασίγνητος, Πολυσημάντωρ Πολυδέγμων, ἵπποις ἀθανάτοισι,
Κρόνου πολυώνυμος υἱός. ὄφρα μὲν οὖν γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀστερόεντα λεῦσσε θεὰ
καὶ πόντον ἀγάρροον ἰχθυόεντα αὐγάς τ̓ ἠελίου, ἔτι δ̓ ἤλπετο μητέρα κεδνὴν
ὄψεσθαι καὶ φῦλα θεῶν αἰειγενετάων, τόφρα οἱ ἐλπὶς ἔθελγε μέγαν νόον ἀχνυμένης
περ· ἤχησαν δ̓ ὀρέων κορυφαὶ καὶ βένθεα πόντου φωνῇ ὑπ̓ ἀθανάτῃ· τῆς δ̓ ἔκλυε
πότνια μήτηρ. ἐννῆμαρ μὲν ἔπειτα κατὰ χθόνα πότνια Δηὼ στρωφᾶτ̓ αἰθομένας δαΐδας
μετὰ χερσὶν ἔχουσα, οὐδέ ποτ̓ ἀμβροσίης καὶ νέκταρος ἡδυπότοιο πάσσατ̓
ἀκηχεμένη, οὐδὲ χρόα βάλλετο λουτροῖς. πότνια Δημήτηρ, ὡρηφόρε, ἀγλαόδωρε, τίς
θεῶν οὐρανίων ἠὲ θνητῶν ἀνθρώπων ἥρπασε Περσεφόνην καὶ σὸν φίλον ἤκαχε θυμόν;
φωνῆς γὰρ ἤκουσ̓, ἀτὰρ οὐκ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν, ὅστις ἔην· σοὶ δ̓ ὦκα λέγω νημερτέα
πάντα. ὣς ἄῤ ἔφη Ἑκάτη· ἠέλἰ, αἴδεσσαί με θεὰν σύ περ, εἴ ποτε δή σευ ἢ ἔπει ἢ
ἔργῳ κραδίην καὶ θυμὸν ἴηνα· κούρην τὴν ἔτεκον, γλυκερὸν θάλος, εἴδεϊ κυδρήν,
τῆς ἀδινὴν ὄπ̓ ἄκουσα δἰ αἰθέρος ἀτρυγέτοιο ὥστε βιαζομένης, ἀτὰρ οὐκ ἴδον
ὀφθαλμοῖσιν. ἀλλά, σὺ γὰρ δὴ πᾶσαν ἐπὶ χθόνα καὶ κατὰ πόντον αἰθέρος ἐκ δίης
καταδέρκεαι ἀκτίνεσσι, νημερτέως μοι ἔνισπε φίλον τέκος, εἴ που ὄπωπας, ὅστις
νόσφιν ἐμεῖο λαβὼν ἀέκουσαν ἀνάγκῃ οἴχεται ἠὲ θεῶν ἢ καὶ θνητῶν ἀνθρώπων. ὣς
φάτο· τὴν δ̓ Ὑπεριονίδης ἠμείβετο μύθῳ· δὴ γὰρ μέγα σ̓ ἅζομαι ἠδ̓ ἐλεαίρω
ἀχνυμένην περὶ παιδὶ τανυσφύρῳ· ὃ δ̓ ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα ἁρπάξας ἵπποισιν ἄγεν
μεγάλα ἰάχουσαν. ἀλλά, θεά, κατάπαυε μέγαν γόον· οὐδέ τί σε χρὴ μὰψ αὔτως
ἄπλητον ἔχειν χόλον· ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο· τοὶ δ̓ ὑπ̓ ὀμοκλῆς ῥίμφα φέρον
θοὸν ἅρμα τανύπτεροι ὥστ̓ οἰωνοί. Τὴν δ̓ ἄχος αἰνότερον καὶ κύντερον ἵκετο
θυμόν· χωσαμένη δὴ ἔπειτα κελαινεφέι Κρονίωνι νοσφισθεῖσα θεῶν ἀγορὴν καὶ μακρὸν
Ὄλυμπον ᾤχετ̓ ἐπ̓ ἀνθρώπων πόλιας καὶ πίονα ἔργα εἶδος ἀμαλδύνουσα πολὺν χρόνον·
οὐδέ τις ἀνδρῶν εἰσορόων γίγνωσκε βαθυζώνων τε γυναικῶν, πρίν γ̓ ὅτε δὴ Κελεοῖο
δαΐφρονος ἵκετο δῶμα, ὃς τότ̓ Ἐλευσῖνος θυοέσσης κοίρανος ἦεν. τὴν δὲ ἴδον
Κελεοῖο Ἐλευσινίδαο θύγατρες ἐρχόμεναι μεθ̓ ὕδωρ εὐήρυτον, ὄφρα φέροιεν κάλπισι
χαλκείῃσι φίλα πρὸς δώματα πατρός, τέσσαρες, ὥστε θεαί, κουρήιον ἄνθος ἔχουσαι,
Καλλιδίκη καὶ Κλεισιδίκη Δημώ τ̓ ἐρόεσσα Καλλιθόη θ̓, ἣ τῶν προγενεστάτη ἦεν
ἁπασῶν· οὐδ̓ ἔγνον· ἀγχοῦ δ̓ ἱστάμεναι ἔπεα πτερόεντα προσηύδων· ὣς ἔφαν· ἣ δ̓
ἐπέεσσιν ἀμείβετο πότνα θεάων· τέκνα φίλ̓, αἵ τινές ἐστε γυναικῶν θηλυτεράων,
χαίρετ̓· ἐγὼ δ̓ ὑμῖν μυθήσομαι· Δωσὼ ἐμοί γ̓ ὄνομ̓ ἐστί· τὸ γὰρ θέτο πότνια
μήτηρ. νῦν αὖτε Κρήτηθεν ἐπ̓ εὐρέα νῶτα θαλάσσης ἤλυθον οὐκ ἐθέλουσα, βίῃ δ̓
ἀέκουσαν ἀνάγκῃ ἄνδρες ληιστῆρες ἀπήγαγον. οἳ μὲν ἔπειτα νηὶ θοῇ Θόρικόνδε
κατέσχεθον, ἔνθα γυναῖκες ἠπείρου ἐπέβησαν ἀολλέες ἠδὲ καὶ αὐτοί, δεῖπνόν τ̓
ἐπηρτύνοντο παρὰ πρυμνήσια νηός· ἀλλ̓ ἐμοὶ οὐ δόρποιο μελίφρονος ἤρατο θυμός·
λάθρη δ̓ ὁρμηθεῖσα δἰ ἠπείροιο μελαίνης φεύγου ὑπερφιάλους σημάντορας, ὄφρα κε
μή με ἀπριάτην περάσαντες ἐμῆς ἀποναίατο τιμῆς. ἐμὲ δ̓ αὖτ̓ οἰκτείρατε, κοῦραι.
καὶ κεν παῖδα νεογνὸν ἐν ἀγκοίνῃσιν ἔχουσα καλὰ τιθηνοίμην καὶ δώματα τηρήσαιμι
καί κε λέχος στορέσαιμι μυχῷ θαλάμων εὐπήκτων δεσπόσυνον καί κ̓ ἔργα
διδασκήσαιμι γυναῖκας. φῆ ῥα θεά· τὴν δ̓ αὐτίκ̓ ἀμείβετο παρθένος ἀδμής,
Καλλιδίκη, Κελεοῖο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη· μαῖα, θεῶν μὲν δῶρα καὶ ἀχνύμενοί περ
ἀνάγκῃ τέτλαμεν ἄνθρωποι· δὴ γὰρ πολὺ φέρτεροί εἰσι. ἠμὲν Τριπτολέμου πυκιμήδεος
ἠδὲ Διόκλου ἠδὲ Πολυξείνου καὶ ἀμύμονος Εὐμόλποιο καὶ Δολίχου καὶ πατρὸς
ἀγήνορος ἡμετέροιο, τῶν πάντων ἄλοχοι κατὰ δώματα πορσαίνουσι· τάων οὐκ ἄν τίς
σε κατὰ πρώτιστον ὀπωπὴν εἶδος ἀτιμήσασα δόμων ἀπονοσφίσσειεν, ἀλλά σε δέξονται·
δὴ γὰρ θεοείκελός ἐσσι. τηλύγετος δέ οἱ υἱὸς ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ ὀψίγονος
τρέφεται, πολυεύχετος ἀσπάσιός τε. τόσα κέν τοι ἀπὸ θρεπτήρια δοίη. ὣς ἔφαθ̓· ἣ
δ̓ ἐπένευσε καρήατι· ταὶ δὲ φαεινὰ πλησάμεναι ὕδατος φέρον ἄγγεα κυδιάουσαι. ἣ
δὲ μάλ̓ ὦκα ἐλθούσας ἐκέλευε καλεῖν ἐπ̓ ἀπείρονι μισθῷ. αἳ δ̓ ὥστ̓ ἢ ἔλαφοι ἢ
πόρτιες εἴαρος ὥρῃ ἅλλοντ̓ ἂν λειμῶνα κορεσσάμεναι φρένα φορβῇ, ὣς αἳ
ἐπισχόμεναι ἑανῶν πτύχας ἱμεροέντων ἤιξαν κοίλην κατ̓ ἀμαξιτόν· ἀμφὶ δὲ χαῖται
ὤμοις ἀίσσοντο κροκηίῳ ἄνθει ὁμοῖαι. τέτμον δ̓ ἐγγὺς ὁδοῦ κυδρὴν θεόν, ἔνθα
πάρος περ κάλλιπον· αὐτὰρ ἔπειτα φίλου πρὸς δώματα πατρὸς ἡγεῦνθ̓· ἣ δ̓ ἄῤ
ὄπισθε φίλον τετιημένη ἦτορ στεῖχε κατὰ κρῆθεν κεκαλυμμένη· ἀμφὶ δὲ πέπλος
κυάνεος ῥαδινοῖσι θεᾶς ἐλελίζετο ποσσίν. αἳ δὲ πὰρ αὐτὴν ἔδραμον· τὴν δ̓ αἰδώς
τε σέβας τε ἰδὲ χλωρὸν δέος εἷλεν· ἔνθα καθεζομένη προκατέσχετο χερσὶ καλύπτρην·
ἣ δή οἱ καὶ ἔπειτα μεθύστερον εὔαδεν ὀργαῖς. τῇ δὲ δέπας Μετάνειρα δίδου
μελιηδέος οἴνου πλήσασ̓· ἣ δ̓ ἀνένευσ̓· ἄνωγε δ̓ ἄῤ ἄλφι καὶ ὕδωρ δοῦναι μίξασαν
πιέμεν γλήχωνι τερείνῃ. ἣ δὲ κυκεῶ τεύξασα θεᾷ πόρεν, ὡς ἐκέλευε· δεξαμένη δ̓
ὁσίης ἕνεκεν πολυπότνια Δηώ τῇσι δὲ μύθων ἦρχεν ἐύζωνος Μετάνειρα· χαῖρε, γύναι,
ἐπεὶ οὔ σε κακῶν ἄπ̓ ἔολπα τοκήων ἔμμεναι, ἀλλ̓ ἀγαθῶν· ἀλλὰ θεῶν μὲν δῶρα καὶ
ἀχνύμενοί περ ἀνάγκῃ τέτλαμεν ἄνθρωποι· ἐπὶ γὰρ ζυγὸς αὐχένι κεῖται. νῦν δ̓,
ἐπεὶ ἵκεο δεῦρο, παρέσσεται ὅσσα τ̓ ἐμοί περ. παῖδα δέ μοι τρέφε τόνδε, τὸν
ὀψίγονον καὶ ἄελπτον ὤπασαν ἀθάνατοι, πολυάρητος δέ μοί ἐστιν. τόσα κέν τοι ἀπὸ
θρεπτήρια δοίην. τὴν δ̓ αὖτε προσέειπεν ἐυστέφανος Δημήτηρ· οἶδα γὰρ ἀντίτομον
μέγα φέρτερον ὑλοτόμοιο, οἶδα δ̓ ἐπηλυσίης πολυπήμονος ἐσθλὸν ἐρυσμόν. ὣς ἄρα
φωνήσασα θυώδεϊ δέξατο κόλπῳ χείρεσσ̓ ἀθανάτῃσι· γεγήθει δὲ φρένα μήτηρ. ὣς ἣ
μὲν Κελεοῖο δαΐφρονος ἀγλαὸν υἱὸν Δημοφόωνθ̓, ὃν ἔτικτεν ἐύζωνος Μετάνειρα,
ἔτρεφεν ἐν μεγάροις· νύκτας δὲ κρύπτεσκε πυρὸς μένει ἠύτε δαλὸν λάθρα φίλων
γονέων· τοῖς δὲ μέγα θαῦμ̓ ἐτέτυκτο, ὡς προθαλὴς τελέθεσκε· θεοῖσι γὰρ ἄντα
ἐῴκει. καί κέν μιν ποίησεν ἀγήρων τ̓ ἀθάνατόν τε, εἰ μὴ ἄῤ ἀφραδίῃσιν ἐύζωνος
Μετάνειρα νύκτ̓ ἐπιτηρήσασα θυώδεος ἐκ θαλάμοιο σκέψατο· τέκνον Δημοφόων, ξείνη
σε πυρὶ ἔνι πολλῷ κρύπτει, ἐμοὶ δὲ γόον καὶ κήδεα λυγρὰ τίθησιν. ὣς φάτ̓
ὀδυρομένη· τῆς δ̓ ἄιε δῖα θεάων. ἴστω γὰρ θεῶν ὅρκος, ἀμείλικτον Στυγὸς ὕδωρ,
ἀθάνατόν κέν τοι καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα παῖδα φίλον ποίησα καὶ ἄφθιτον ὤπασα
τιμήν· νῦν δ̓ οὐκ ἔσθ̓ ὥς κεν θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξαι· τιμὴ δ̓ ἄφθιτος αἰὲν
ἐπέσσεται, οὕνεκα γούνων ἡμετέρων ἐπέβη καὶ ἐν ἀγκοίνῃσιν ἴαυσεν. ὥρῃσιν δ̓ ἄρα
τῷ γε περιπλομένων ἐνιαυτῶν παῖδες Ἐλευσινίων πόλεμον καὶ φύλοπιν αἰνὴν αἰὲν ἐν
ἀλλήλοισιν συνάξουσ̓ ἤματα πάντα. εἰμὶ δὲ Δημήτηρ τιμάοχος, ἥτε μέγιστον
ἀθανάτοις θνητοῖς τ̓ ὄνεαρ καὶ χάρμα τέτυκται. ὄργια δ̓ αὐτὴ ἐγὼν ὑποθήσομαι, ὡς
ἂν ἔπειτα εὐαγέως ἔρδοντες ἐμὸν νόον ἱλάσκοισθε. περί τ̓ ἀμφί τε κάλλος ἄητο· βῆ
δὲ διὲκ μεγάρων· ἣ μὲν ἔπειτα παῖδ̓ ἀνὰ χερσὶν ἑλοῦσα ἑῷ ἐγκάτθετο κόλπῳ· ἣ δ̓
ἄρα πῦρ ἀνέκαἰ· ἣ δ̓ ἔσσυτο πόσσ̓ ἁπαλοῖσι μητέῤ ἀναστήσουσα θυώδεος ἐκ
θαλάμοιο. ἀγρόμεναι δέ μιν ἀμφὶς ἐλούεον ἀσπαίροντα ἀμφαγαπαζόμεναι· τοῦ δ̓ οὐ
μειλίσσετο θυμός· χειρότεραι γὰρ δή μιν ἔχον τροφοὶ ἠδὲ τιθῆναι. αἳ μὲν
παννύχιαι κυδρὴν θεὸν ἱλάσκοντο δείματι παλλόμεναι, ἅμα δ̓ ἠοῖ φαινομένηφιν
εὐρυβίῃ Κελεῷ νημερτέα μυθήσαντο, ὡς ἐπέτελλε θεά, καλλιστέφανος Δημήτηρ. αὐτὰρ
ὅ γ̓ εἰς ἀγορὴν καλέσας πολυπείρονα λαὸν ἤνωγ̓ ἠυκόμῳ Δημήτερι πίονα νηὸν
ποιῆσαι καὶ βωμὸν ἐπὶ προὔχοντι κολωνῷ. ὃ δ̓ ἀέξετο δαίμονι ἶσος. αὐτὰρ ἐπεὶ
τέλεσαν καὶ ἐρώησαν καμάτοιο, βάν ῥ̓ ἴμεν οἴκαδ̓ ἕκαστος· αἰνότατον δ̓ ἐνιαυτὸν
ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν ποίησ̓ ἀνθρώποις καὶ κύντατον· πολλὰ δὲ καμπύλ̓ ἄροτρα
μάτην βόες εἷλκον ἀρούραις· πολλὸν δὲ κρῖ λευκὸν ἐτώσιον ἔμπεσε γαίῃ· Ἶριν δὲ
πρῶτον χρυσόπτερον ὦρσε καλέσσαι Δήμητῤ ἠύκομον, πολυήρατον εἶδος ἔχουσαν. ὣς
ἔφαθ̓· Δήμητερ, καλέει σε πατὴρ Ζεὺς ἄφθιτα εἰδὼς ἐλθέμεναι μετὰ φῦλα θεῶν
αἰειγενετάων. ὣς φάτο λισσομένη· τῇ δ̓ οὐκ ἐπεπείθετο θυμός. ἀλλ̓ οὔτις πεῖσαι
δύνατο φρένας οὐδὲ νόημα θυμῷ χωομένης· στερεῶς δ̓ ἠναίνετο μύθους. οὐ μὲν γάρ
ποτ̓ ἔφασκε θυώδεος Οὐλύμποιο πρίν γ̓ ἐπιβήσεσθαι, οὐ πρὶν γῆς καρπὸν ἀνήσειν,
πρὶν ἴδοι ὀφθαλμοῖσιν ἑὴν εὐώπιδα κούρην. αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ̓ ἄκουσε βαρύκτυπος
εὐρύοπα Ζεύς, εἰς Ἔρεβος πέμψε χρυσόρραπιν Ἀργειφόντην, ὄφῤ Ἀίδην μαλακοῖσι
παραιφάμενος ἐπέεσσιν ἁγνὴν Περσεφόνειαν ὑπὸ ζόφου ἠερόεντος ἐς φάος ἐξαγάγοι
μετὰ δαίμονας, ὄφρα ἑ μήτηρ ὀφθαλμοῖσιν ἰδοῦσα μεταλήξειε χόλοιο. ἀγχοῦ δ̓
ἱστάμενος προσέφη κρατὺς Ἀργειφόντης· Ἅιδη κυανοχαῖτα, καταφθιμένοισιν ἀνάσσων,
Ζεύς με πατὴρ ἤνωγεν ἀγαυὴν Περσεφόνειαν ἐξαγαγεῖν Ἐρέβευσφι μετὰ σφέας, ὄφρα ἑ
μήτηρ ὀφθαλμοῖσιν ἰδοῦσα χόλου καὶ μήνιος αἰνῆς ἀθανάτοις λήξειεν· ἐπεὶ μέγα
μήδεται ἔργον, φθῖσαι φῦλ̓ ἀμενηνὰ χαμαιγενέων ἀνθρώπων, σπέρμ̓ ὑπὸ γῆς
κρύπτουσα, καταφθινύθουσα δὲ τιμὰς ἀθανάτων· ὣς φάτο· ἐσσυμένως δ̓ ἐκέλευσε
δαΐφρονι Περσεφονείῃ· ἔρχεο, Περσεφόνη, παρὰ μητέρα κυανόπεπλον ἤπιον ἐν
στήθεσσι μένος καὶ θυμὸν ἔχουσα, μηδέ τι δυσθύμαινε λίην περιώσιον ἄλλων· τῶν δ̓
ἀδικησάντων τίσις ἔσσεται ἤματα πάντα, οἵ κεν μὴ θυσίῃσι τεὸν μένος ἱλάσκωνται
εὐαγέως ἔρδοντες, ἐναίσιμα δῶρα τελοῦντες. ὣς φάτο· αὐτὰρ ὅ γ̓ αὐτὸς ῥοιῆς
κόκκον ἔδωκε φαγεῖν μελιηδέα λάθρῃ, ἀμφὶ ἓ νωμήσας, ἵνα μὴ μένοι ἤματα πάντα
αὖθι παῤ αἰδοίῃ Δημήτερι κυανοπέπλῳ. ἵππους δὲ προπάροιθεν ὑπὸ χρυσέοισιν
ὄχεσφιν ἔντυεν ἀθανάτους Πολυσημάντωρ Ἀιδωνευς. τὼ δ̓ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην.
ῥίμφα δὲ μακρὰ κέλευθα διήνυσαν· οὐδὲ θάλασσα οὔθ̓ ὕδωρ ποταμῶν οὔτ̓ ἄγκεα
ποιήεντα ἵππων ἀθανάτων οὔτ̓ ἄκριες ἔσχεθον ὁρμήν, ἀλλ̓ ὑπὲρ αὐτάων βαθὺν ἠέρα
τέμνον ἰόντες. στῆσε δ̓ ἄγων, ὅθι μίμνεν ἐυστέφανος Δημήτηρ, νηοῖο προπάροιθε
θυώδεος· ἣ δὲ ἰδοῦσα ἤιξ̓, ἠύτε μαινὰς ὄρος κάτα δάσκιον ὕλῃ. τὴν δ̓ αὖ
Περσεφόνη περικαλλὴς ἀντίον ηὔδα· τοιγὰρ ἐγώ τοι, μῆτερ, ἐρέω νημερτέα πάντα·
εὖτέ μοι Ἑρμῆς ἦλθ̓ ἐριούνιος ἄγγελος ὠκὺς πὰρ πατέρος Κρονιδαο καὶ ἄλλων
Οὐρανιώνων, ἐλθεῖν ἐξ Ἐρέβευς, ἵνα ὀφθαλμοῖσιν ἰδοῦσα λήξαις ἀθανάτοισι χόλου
καὶ μήνιος αἰνῆς, αὐτίκ̓ ἐγὼν ἀνόρουσ̓ ὑπὸ χάρματος· γαῖα δ̓ ἔνερθε χώρησεν· τῇ
δ̓ ἔκθοῤ ἄναξ κρατερὸς Πολυδέγμων· βῆ δὲ φέρων ὑπὸ γαῖαν ἐν ἅρμασι χρυσείοισι
πόλλ̓ ἀεκαζομένην· ἐβόησα δ̓ ἄῤ ὄρθια φωνῇ. ταῦτά τοι ἀχνυμένη περ ἀληθέα πάντ̓
ἀγορεύω. ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ὁμόφρονα θυμὸν ἔχουσαι πολλὰ μάλ̓ ἀλλήλων
κραδίην καὶ θυμὸν ἴαινον ἀμφαγαπαζόμεναι· ἀχέων δ̓ ἀπεπαύετο θυμός. τῇσιν δ̓
ἐγγύθεν ἦλθ̓ Ἑκάτη λιπαροκρήδεμνος· πολλὰ δ̓ ἄῤ ἀμφαγάπησε κόρην Δημήτερος
ἁγνήν· ἐκ τοῦ οἱ πρόπολος καὶ ὀπάων ἔπλετ̓ ἄνασσα. ὣς ἔφατ̓· οὐδ̓ ἀπίθησε θεὰ
Διὸς ἀγγελιάων. ἔκευθε δ̓ ἄρα κρῖ λευκὸν μήδεσι Δήμητρος καλλισφύρου· αὐτὰρ
ἔπειτα μέλλεν ἄφαρ ταναοῖσι κομήσειν ἀσταχύεσσιν ἦρος ἀεξομένοιο, πέδῳ δ̓ ἄρα
πίονες ὄγμοι βρισέμεν ἀσταχύων, τὰ δ̓ ἐν ἐλλεδανοῖσι δεδέσθαι. ἔνθ̓ ἐπέβη
πρώτιστον ἀπ̓ αἰθέρος ἀτρυγέτοιο· τὴν δ̓ ὧδε προσέειπε Ῥέη λιπαροκρήδεμνος· ἑῷ
δ̓ ἐπένευσε κάρητι. ὣς ἔφατ̓. οὐ δ̓ ἀπίθησεν ἐυστέφανος Δημήτηρ· αἶψα δὲ καρπὸν
ἀνῆκεν ἀρουράων ἐριβώλων· πᾶσα δὲ φύλλοισίν τε καὶ ἄνθεσιν εὐρεῖα χθὼν ἔβρισ̓·
μέγα γάρ τι θεῶν σέβας ἰσχάνει αὐδήν. ὃς δ̓ ἀτελὴς ἱερῶν ὅς τ̓ ἄμμορος, οὔποθ̓
ὁμοίων αἶσαν ἔχει φθίμενός περ ὑπὸ ζόφῳ ἠερόεντι. ἔνθα δὲ ναιετάουσι παραὶ Διὶ
τερπικεραύνῳ σεμναί τ̓ αἰδοῖαι τε· αἶψα δέ οἱ πέμπουσιν ἐφέστιον ἐς μέγα δῶμα
Πλοῦτον, ὃς ἀνθρώποις ἄφενος θνητοῖσι δίδωσιν. πρόφρονες ἀντ̓ ᾠδῆς βίοτον θυμήρἐ
ὄπαζε. αὐτὰρ ἐγὼ καὶ σεῖο καὶ ἄλλης μνήσομ̓ ἀοιδῆς. 

Περσέων μέν νυν οἱ λόγιοι Φοίνικας αἰτίους φασὶ γενέσθαι τῆς διαφορῆς. τὸ δὲ
Ἄργος τοῦτον τὸν χρόνον προεῖχε ἅπασι τῶν ἐν τῇ νῦν Ἑλλάδι καλεομένῃ χωρῇ.
εἴησαν δ̓ ἄν οὗτοι Κρῆτες. δευτέρῃ δὲ λέγουσι γενεῇ μετὰ ταῦτα Ἀλέξανδρον τὸν
Πριάμου, ἀκηκοότα ταῦτα, ἐθελῆσαί οἱ ἐκ τῆς Ἑλλάδος δἰ ἁρπαγῆς γενέσθαι γυναῖκα,
ἐπιστάμενον πάντως ὅτι οὐ δώσει δίκας. τὴν γὰρ Ἀσίην καὶ τὰ ἐνοικέοντα ἔθνεα
βάρβαρα οἰκηιεῦνται οἱ Πέρσαι, τὴν δὲ Εὐρώπην καὶ τὸ Ἑλληνικόν ἥγηνται
κεχωρίσθαι. περὶ δὲ τῆς Ἰοῦς οὐκ ὁμολογέουσι Πέρσῃσι οὕτω Φοίνικες· οὐ γὰρ
ἁρπαγῇ σφέας χρησαμένους λέγουσι ἀγαγεῖν αὐτήν ἐς Αἴγυπτον, ἀλλ̓ ὡς ἐν τῷ Ἄργεϊ
ἐμίσγετο τῷ ναυκλήρῳ τῆς νεός· ταῦτα μέν νυν Πέρσαι τε καὶ Φοίνικες λέγουσι· τὰ
γὰρ τὸ πάλαι μεγάλα ἦν, τὰ πολλὰ σμικρὰ αὐτῶν γέγονε· τὰ δὲ ἐπ̓ ἐμεῦ ἦν μεγάλα,
πρότερον ἦν σμικρά. τὴν ἀνθρωπηίην ὦν ἐπιστάμενος εὐδαιμονίην οὐδαμὰ ἐν τὠυτῷ
μένουσαν, ἐπιμνήσομαι ἀμφοτέρων ὁμοίως. Κροῖσος ἦν Λυδὸς μὲν γένος, παῖς δὲ
Ἀλυάττεω, τύραννος δὲ ἐθνέων τῶν ἐντός Ἅλυος ποταμοῦ, ὃς ῥέων ἀπὸ μεσαμβρίης
μεταξὺ Συρίων τε καὶ Παφλαγόνων ἐξιεῖ πρὸς βορέην ἄνεμον ἐς τὸν Εὔξεινον
καλεόμενον πόντον. οὗτος ὁ Κροῖσος βαρβάρων πρῶτος τῶν ἡμεῖς ἴδμεν τοὺς μὲν
κατεστρέψατο Ἑλλήνων ἐς φόρου ἀπαγωγήν, τοὺς δὲ φίλους προσεποιήσατο.
κατεστρέψατο μὲν Ἴωνάς τε καὶ Αἰολέας καὶ Δωριέας τοὺς ἐν τῇ Ἀσίῃ, φίλους δὲ
προσεποιήσατο Λακεδαιμονίους. πρὸ δὲ τῆς Κροίσου ἀρχῆς πάντες Ἕλληνες ἦσαν
ἐλεύθεροι· τὸ γὰρ Κιμμερίων στράτευμα τὸ ἐπὶ τὴν Ἰωνίην ἀπικόμενον Κροίσου ἐὸν
πρεσβύτερον οὐ καταστροφὴ ἐγένετο τῶν πολίων ἀλλ̓ ἐξ ἐπιδρομῆς ἁρπαγή. ἦν
Κανδαύλης, τὸν οἱ Ἕλληνες Μυρσίλον ὀνομάζουσι, τύραννος Σαρδίων, ἀπόγονος δὲ
Ἀλκαίου τοῦ Ἡρακλέος. οἱ δὲ πρότερον Ἄγρωνος βασιλεύσαντες ταύτης τῆς χώρης ἦσαν
ἀπόγονοὶ Λυδοῦ τοῦ Ἄτυος, ἀπ̓ ὅτευ ὁ δῆμος Λύδιος ἐκλήθη ὁ πᾶς οὗτος, πρότερον
Μηίων καλεόμενος. οὗτος δὴ ὦν ὁ Κανδαύλης ἠράσθη τῆς ἑωυτοῦ γυναικός, ἐρασθεὶς
δὲ ἐνόμιζέ οἱ εἶναι γυναῖκα πολλὸν πασέων καλλίστην. ὥστε δὲ ταῦτα νομίζων, ἦν
γάρ οἱ τῶν αἰχμοφόρων Γύγης ὁ Δασκύλου ἀρεσκόμενος μάλιστα, τούτῳ τῷ Γύγῃ καὶ τὰ
σπουδαιέστερα τῶν πρηγμάτων ὑπερετίθετο ὁ Κανδαύλης καὶ δὴ καὶ τὸ εἶδος τῆς
γυναικὸς ὑπερεπαινέων. ὃ δ̓ ἀμβώσας εἶπε δέσποτα, τίνα λέγεις λόγον οὐκ ὑγιέα,
κελεύων με δέσποιναν τὴν ἐμὴν θεήσασθαι γυμνήν; ἅμα δὲ κιθῶνι ἐκδυομένῳ
συνεκδύεται καὶ τὴν αἰδῶ γυνή. πάλαι δὲ τὰ καλὰ ἀνθρώποισι ἐξεύρηται, ἐκ τῶν
μανθάνειν δεῖ· ἐγὼ δὲ πείθομαι ἐκείνην εἶναι πασέων γυναικῶν καλλίστην, καὶ σέο
δέομαι μὴ δέεσθαι ἀνόμων. ὃ μὲν δὴ λέγων τοιαῦτα ἀπεμάχετο, ἀρρωδέων μὴ τί οἱ εξ
αὐτῶν γένηται κακόν, ὃ δ̓ ἀμείβετο τοῖσιδε. ἀρχήν γὰρ ἐγὼ μηχανήσομαι οὕτω ὥστε
μηδέ μαθεῖν μιν ὀφθεῖσαν ὑπὸ σεῦ. ἐγὼ γάρ σε ἐς τὸ οἴκημα ἐν τῷ κοιμώμεθα ὄπισθε
τῆς ἀνοιγομένης θύρης στήσω. μετὰ δ̓ ἐμὲ ἐσελθόντα παρέσται καὶ ἡ γυνὴ ἡ ἐμὴ ἐς
κοῖτον. κεῖται δὲ ἀγχοῦ τῆς ἐσόδου θρόνος· ἐπὶ τοῦτον τῶν ἱματίων κατὰ ἕν
ἕκαστον ἐκδύνουσα θήσει, καὶ κατ̓ ἡσυχίην πολλὴν παρέξει τοι θεήσασθαι. ἐπεὰν δέ
ἀπὸ τοῦ θρόνου στείχῃ ἐπὶ τὴν εὐνὴν κατὰ νώτου τε αὐτῆς γένῃ, σοὶ μελέτω τὸ
ἐνθεῦτεν ὅκως μή σε ὄψεται ἰόντα διὰ θυρέων. ὃ μὲν δὴ ὡς οὐκ ἐδύνατο διαφυγεῖν,
ἦν ἕτοιμος· ἐσελθοῦσαν δὲ καὶ τιθεῖσαν τὰ εἵματα ἐθηεῖτο ὁ Γύγης. ὡς δὲ κατὰ
νώτου ἐγένετο ἰούσης τῆς γυναικός ἐς τὴν κοίτην, ὑπεκδὺς ἐχώρεε ἔξω, καὶ ἡ γυνὴ
ἐπορᾷ μιν ἐξιόντα. μαθοῦσὰ δὲ τὸ ποιηθέν ἐκ τοῦ ἀνδρὸς οὔτε ἀνέβωσε αἰσχυνθεῖσα
οὔτε ἔδοξε μαθεῖν, ἐν νοῶ ἔχουσα τίσεσθαι τὸν Κανδαύλεα. παρὰ γὰρ τοῖσι Λυδοῖσι,
σχεδὸν δὲ καὶ παρὰ τοῖσι ἄλλοισι βαρβάροισι καὶ ἄνδρα ὀφθῆναι γυμνόν ἐς αἰσχύνην
μεγάλην φέρει. τότε μὲν δὴ οὕτω οὐδέν δηλώσασα ἡσυχίην εἶχε. ὡς δὲ ἡμέρη τάχιστα
ἐγεγόνεε, τῶν οἰκετέων τοὺς μάλιστα ὥρα πιστοὺς ἐόντας ἑωυτῇ, ἑτοίμους
ποιησαμένη ἐκάλεε τὸν Γύγεα. ὃ δὲ οὐδὲν δοκέων αὐτήν τῶν πρηχθέντων ἐπίστασθαι
ἦλθε καλεόμενος· ἐώθεε γὰρ καὶ πρόσθε, ὅκως ἡ βασίλεια καλέοι, φοιτᾶν. ὡς δὲ ὁ
Γύγης ἀπίκετο, ἔλεγε ἡ γυνὴ τάδε. νῦν τοι δυῶν ὁδῶν παρεουσέων Γύγη δίδωμί
αἵρεσιν, ὁκοτέρην βούλεαι τραπέσθαι. ἀλλ̓ ἤτοι κεῖνόν γε τὸν ταῦτα βουλεύσαντα
δεῖ ἀπόλλυσθαι, ἢ σὲ τὸν ἐμὲ γυμνὴν θεησάμενον καὶ ποιήσαντα οὐ νομιζόμενα. ὁ δὲ
Γύγης τέως μὲν ἀπεθώμαζε τὰ λεγόμενα, μετὰ δὲ ἱκέτευε μή μιν ἀναγκαίῃ ἐνδέειν
διακρῖναι τοιαύτην αἵρεσιν. οὔκων δὴ ἔπειθε, ἀλλ̓ ὥρα ἀναγκαίην ἀληθέως
προκειμένην ἢ τὸν δεσπότεα ἀπολλύναι ἢ αὐτὸν ὑπ̓ ἄλλων ἀπόλλυσθαι· αἱρέεται
αὐτὸς περιεῖναι. ἐπειρώτα δὴ λέγων τάδε. ἐπεί με ἀναγκάζεις δεσπότεα τὸν ἐμὸν
κτείνειν οὐκ ἐθέλοντα, φέρε ἀκούσω τέῳ καὶ τρόπῳ ἐπιχειρήσομεν αὐτῷ. ἣ δὲ
ὑπολαβοῦσα ἔφη ἐκ τοῦ αὐτοῦ μὲν χωρίου ἡ ὁρμή ἔσται ὅθεν περ καὶ ἐκεῖνος ἐμέ
ἐπεδέξατο γυμνήν, ὑπνωμένῳ δὲ ἡ ἐπιχείρησις ἔσται. καὶ μετὰ ταῦτα ἀναπαυομένου
Κανδαύλεω ὑπεκδύς τε καὶ ἀποκτείνας αὐτὸν ἔσχε καὶ τὴν γυναῖκα καὶ τὴν βασιληίην
Γύγης τοῦ καὶ Ἀρχίλοχος ὁ Πάριος κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον γενόμενος ἐν ἰάμβῳ
τριμέτρῳ ἐπεμνήσθη. ἔσχε δὲ τὴν βασιληίην καὶ ἐκρατύνθη ἐκ τοῦ ἐν Δελφοῖσι
χρηστηρίου. ἀνεῖλέ τε δὴ τὸ χρηστήριον καὶ ἐβασίλευσε οὕτω Γύγης. τοσόνδε μέντοι
εἶπε ἡ Πυθίη, ὡς Ἡρακλείδῃσι τίσις ἥξει ἐς τὸν πέμπτον ἀπόγονον Γύγεω. τούτου
τοῦ ἔπεος Λυδοί τε καὶ οἱ βασιλέες αὐτῶν λόγον οὐδένα ἐποιεῦντο, πρὶν δὴ
ἐπετελέσθη. ἑστᾶσι δὲ οὗτοι ἐν τῷ Κορινθίων θησαυρῷ, σταθμὸν ἔχοντες τριήκοντα
τάλαντα· ἀληθέι δὲ λόγῳ χρεωμένῳ οὐ Κορινθίων τοῦ δημοσίου ἐστὶ ὁ θησαυρός, ἀλλὰ
Κυψέλου τοῦ Ἠετίωνος. οὗτος δὲ ὁ Γύγης πρῶτος βαρβάρων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν ἐς
Δελφοὺς ἀνέθηκε ἀναθήματα μετὰ Μίδην τὸν Γορδίεω Φρυγίης βασιλέα. ἀνέθηκε γὰρ δὴ
καὶ Μίδης τὸν βασιλήιον θρόνον ἐς τὸν προκατίζων ἐδίκαζε, ἐόντα ἀξιοθέητον·
κεῖται δὲ ὁ θρόνος οὗτος ἔνθα περ οἱ τοῦ Γύγεω κρητῆρες. ἐσέβαλε μέν νυν
στρατιὴν καὶ οὗτος ἐπείτε ἦρξε ἔς τε Μίλητον καὶ ἐς Σμύρνην, καὶ Κολοφῶνος τὸ
ἄστυ εἷλε· ἀπὸ μέν νυν τούτων οὐκ ὡς ἤθελε ἀπήλλαξε, ἀλλὰ προσπταίσας μεγάλως·
ἐπολέμησε Μιλησίοισι, παραδεξάμενος τὸν πόλεμον παρὰ τοῦ πατρός. ἐπελαύνων γὰρ
ἐπολιόρκεε τὴν Μίλητον τρόπῳ τοιῷδε· ὅκως μὲν εἴη ἐν τῇ γῇ καρπὸς ἁδρός,
τηνικαῦτα ἐσέβαλλε τὴν στρατιήν· ὃ δὲ τὰ τε δένδρεα καὶ τὸν καρπὸν τὸν ἐν τῇ γῇ
ὅκως διαφθείρειε, ἀπαλλάσσετο ὀπίσω. τῆς γὰρ θαλάσσης οἱ Μιλήσιοι ἐπεκράτεον,
ὥστε ἐπέδρης μὴ εἶναι ἔργον τῇ στρατιῇ. τὰς δὲ οἰκίας οὐ κατέβαλλε ὁ Λυδὸς τῶνδε
εἵνεκα, ὅκως ἔχοιεν ἐνθεῦτεν ὁρμώμενοι τὴν γῆν σπείρειν τε καὶ ἐργάζεσθαι οἱ
Μιλήσιοι, αὐτὸς δὲ ἐκείνων ἐργαζομένων ἔχοι τι καὶ σίνεσθαι ἐσβάλλων. τὰ μέν νυν
ἓξ ἔτεα τῶν ἕνδεκα Σαδυάττης ὁ Ἄρδυος ἔτι Λυδῶν ἦρχε, ὁ καὶ ἐσβάλλων τηνικαῦτα
ἐς τὴν Μιλησίην τὴν στρατιήν· Σαδυάττης οὗτος γὰρ καὶ ὁ τὸν πόλεμον ἦν συνάψας·
τὰ δὲ πέντε τῶν ἐτέων τὰ ἑπόμενα τοῖσι ἓξ Ἀλυάττης ὁ Σαδυάττεω ἐπολέμεε, ὃς
παραδεξάμενος, ὡς καὶ πρότερόν μοι δεδήλωται, παρὰ τοῦ πατρὸς τὸν πόλεμον
προσεῖχε ἐντεταμένως. οὗτοι δὲ τὸ ὅμοιον ἀνταποδιδόντες ἐτιμώρεον· καὶ γὰρ δὴ
πρότερον οἱ Μιλήσιοι τοῖσι Χίοισι τὸν πρὸς Ἐρυθραίους πόλεμον συνδιήνεικαν. τῷ
δὲ δυωδεκάτῳ ἔτεϊ ληίου ἐμπιπραμένου ὑπὸ τῆς στρατιῆς συνηνείχθη τι τοιόνδε
γενέσθαι πρῆγμα· ὡς ἅφθη τάχιστα τὸ λήιον, ἀνέμῳ βιώμενον ἅψατο νηοῦ Ἀθηναίης
ἐπίκλησιν Ἀσσησίης, ἁφθεὶς δὲ ὁ νηὸς κατεκαύθη. καὶ τὸ παραυτίκα μὲν λόγος
οὐδεὶς ἐγένετο, μετὰ δὲ τῆς στρατιῆς ἀπικομένης ἐς Σάρδις ἐνόσησε ὁ Ἀλυάττης.
μακροτέρης δέ οἱ γινομένης τῆς νούσου πέμπει ἐς Δελφοὺς θεοπρόπους, εἴτε δὴ
συμβουλεύσαντός τευ, εἴτε καὶ αὐτῷ ἔδοξε πέμψαντα τὸν θεὸν ἐπειρέσθαι περὶ τῆς
νούσου. τοῖσι δὲ ἡ Πυθίη ἀπικομένοισι ἐς Δελφοὺς οὐκ ἔφη χρήσειν πρὶν ἢ τὸν νηὸν
τῆς Ἀθηναίης ἀνορθώσωσι, τὸν ἐνέπρησαν χώρης τῆς Μιλησίης ἐν Ἀσσησῷ. Δελφῶν οἶδα
ἐγὼ οὕτω ἀκούσας γενέσθαι· Μιλήσιοι μέν νυν οὕτω λέγουσι γενέσθαι. Ἀλυάττης δέ,
ὥς οἱ ταῦτα ἐξαγγέλθη, αὐτίκα ἔπεμπε κήρυκα ἐς Μίλητον βουλόμενος σπονδὰς
ποιήσασθαι Θρασυβούλῳ τε καὶ Μιλησίοισι χρόνον ὅσον ἂν τὸν νηὸν οἰκοδομέῃ. ὃ μὲν
δὴ ἀπόστολος ἐς τὴν Μίλητον ἦν, Θρασύβουλος δὲ σαφέως προπεπυσμένος πάντα λόγον,
καὶ εἰδὼς τὰ Ἀλυάττης μέλλοι ποιήσειν, μηχανᾶται τοιάδε· ὅσος ἦν ἐν τῷ ἄστεϊ
σῖτος καὶ ἑωυτοῦ καὶ ἰδιωτικός, τοῦτον πάντα συγκομίσας ἐς τὴν ἀγορὴν προεῖπε
Μιλησίοισι, ἐπεὰν αὐτὸς σημήνῃ, τότε πίνειν τε πάντας καὶ κώμῳ χρᾶσθαι ἐς
ἀλλήλους. ταῦτα δὲ ἐποίεέ τε καὶ προηγόρευε Θρασύβουλος τῶνδε εἵνεκεν, ὅκως ἂν
δὴ ὁ κῆρυξ ὁ Σαρδιηνὸς ἰδών τε σωρὸν μέγαν σίτου κεχυμένον καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐν
εὐπαθείῃσι ἐόντας ἀγγείλῃ Ἀλυάττῃ· τὰ δὴ καὶ ἐγένετο. ὡς γὰρ δὴ ἰδών τε ἐκεῖνα ὁ
κῆρυξ καὶ εἴπας πρὸς Θρασύβουλον τοῦ Λυδοῦ τὰς ἐντολὰς ἀπῆλθε ἐς τὰς Σάρδις, ὡς
ἐγὼ πυνθάνομαι, δἰ οὐδὲν ἄλλο ἐγένετο ἡ διαλλαγή. ἐλπίζων γὰρ ὁ Ἀλυάττης
σιτοδείην τε εἶναι ἰσχυρὴν ἐν τῇ Μιλήτῳ καὶ τὸν λεὼν τετρῦσθαι ἐς τὸ ἔσχατον
κακοῦ, ἤκουε τοῦ κήρυκος νοστήσαντος ἐκ τῆς Μιλήτου τοὺς ἐναντίους λόγους ἢ ὡς
αὐτὸς κατεδόκεε. κατὰ μέν τὸν πρὸς Μιλησίους τε καὶ Θρασύβουλον πόλεμον Ἀλυάττῃ
ὧδε ἔσχε. Περίανδρος δὲ ἦν Κυψέλου παῖς οὗτος ὁ τῷ Θρασυβούλῳ τὸ χρηστήριον
μηνύσας· ἐτυράννευε δὲ ὁ Περίανδρος Κορίνθου· τοῦτον τὸν Ἀρίονα λέγουσι, τὸν
πολλὸν τοῦ χρόνου διατρίβοντα παρὰ Περιάνδρῳ ἐπιθυμῆσαι πλῶσαι ἐς Ἰταλίην τε καὶ
Σικελίην, ἐργασάμενον δὲ χρήματα μεγάλα θελῆσαι ὀπίσω ἐς Κόρινθον ἀπικέσθαι.
ἀείσας δὲ ὑπεδέκετο ἑωυτὸν κατεργάσασθαι. καὶ τοὺς μὲν ἀποπλέειν ἐς Κόρινθον,
τὸν δὲ δελφῖνα λέγουσι ὑπολαβόντα ἐξενεῖκαι ἐπὶ Ταίναρον. ταῦτα μέν νυν
Κορίνθιοί τε καὶ Λέσβιοι λέγουσι, καὶ Ἀρίονος ἐστὶ ἀνάθημα χάλκεον οὐ μέγα ἐπὶ
Ταινάρῳ, ἐπὶ δελφῖνος ἐπὲων ἄνθρωπος. Ἀλυάττης δὲ ὁ Λυδὸς τὸν πρὸς Μιλησίους
πόλεμον διενείκας μετέπειτα τελευτᾷ, βασιλεύσας ἔτεα ἑπτὰ καὶ πεντήκοντα.
ἀνέθηκε δὲ ἐκφυγὼν τὴν νοῦσον δεύτερος οὗτος τῆς οἰκίης ταύτης ἐς Δελφοὺς
κρητῆρά τε ἀργύρεον μέγαν καὶ ὑποκρητηρίδιον σιδήρεον κολλητόν, θέης ἄξιον διὰ
πάντων τῶν ἐν Δελφοῖσι ἀναθημάτων, Γλαύκου τοῦ Χίου ποίημα, ὃς μοῦνος δὴ πάντων
ἀνθρώπων σιδήρου κόλλησιν ἐξεῦρε. ὃς δὴ Ἑλλήνων πρώτοισι ἐπεθήκατο Ἐφεσίοισι.
ἔνθα δὴ οἱ Ἐφέσιοι πολιορκεόμενοι ὑπ̓ αὐτοῦ ἀνέθεσαν τὴν πόλιν τῇ Ἀρτέμιδι,
ἐξάψαντες ἐκ τοῦ νηοῦ σχοινίον ἐς τὸ τεῖχος. ἔστι δὲ μεταξὺ τῆς τε παλαιῆς
πόλιος, ἣ τότε ἐπολιορκέετο, καὶ τοῦ νηοῦ ἑπτὰ στάδιοι. ὡς δὲ ἄρα οἱ ἐν τῇ Ἀσίῃ
Ἕλληνες κατεστράφατο ἐς φόρου ἀπαγωγήν, τὸ ἐνθεῦτεν ἐπενόεε νέας ποιησάμενος
ἐπιχειρέειν τοῖσι νησιώτῃσι. ὦ βασιλεῦ, νησιῶται ἵππον συνωνέονται μυρίην, ἐς
Σάρδις τε καὶ ἐπὶ σὲ ἐν νόῳ ἔχοντες στρατεύεσθαι. καὶ οὕτω τοῖσι τὰς νήσους
οἰκημένοισι Ἴωσι ξεινίην συνεθήκατο. πλὴν γὰρ Κιλίκων καὶ Λυκίων τοὺς ἄλλους
πάντας ὑπ̓ ἐωυτῷ εἶχε καταστρεψάμενος ὁ Κροῖσος. ὁρκίοισι γὰρ μεγάλοισι
κατείχοντο δέκα ἔτεα χρήσεσθαι νόμοισι τοὺς ἄν σφι Σόλων θῆται. αὐτῶν δὴ ὦν
τούτων καὶ τῆς θεωρίης ἐκδημήσας ὁ Σόλων εἵνεκεν ἐς Αἴγυπτον ἀπίκετο παρὰ Ἄμασιν
καὶ δὴ καὶ ἐς Σάρδις παρὰ Κροῖσον. ἀπικόμενος δὲ ἐξεινίζετο ἐν τοῖσι βασιληίοισι
ὑπὸ τοῦ Κροίσου· θεησάμενον δέ μιν τὰ πάντα καὶ σκεψάμενον ὥς οἱ κατὰ καιρὸν ἦν,
εἴρετο ὁ Κροῖσος τάδε. ξεῖνε Ἀθηναῖε, παῤ ἡμέας γὰρ περὶ σέο λόγος ἀπῖκται
πολλὸς καὶ σοφίης εἵνεκεν τῆς σῆς καὶ πλάνης, ὡς φιλοσοφέων γῆν πολλὴν θεωρίης
εἵνεκεν ἐπελήλυθας· νῦν ὦν ἐπειρέσθαι με ἵμερος ἐπῆλθέ σε εἴ τινα ἤδη πάντων
εἶδες ὀλβιώτατον. ὃ μὲν ἐλπίζων εἶναι ἀνθρώπων ὀλβιώτατος ταῦτα ἐπειρώτα·
ἀποθωμάσας δὲ Κροῖσος τὸ λεχθὲν εἴρετο ἐπιστρεφέως· κοίῃ δὴ κρίνεις Τέλλον εἶναι
ὀλβιώτατον; ὃ δὲ εἶπε Τέλλῳ τοῦτο μὲν τῆς πόλιος εὖ ἡκούσης παῖδες ἦσαν καλοί τε
κἀγαθοί, καί σφι εἶδε ἅπασι τέκνα ἐκγενόμενα καὶ πάντα παραμείναντα· ὡς δὲ τὰ
κατὰ τὸν Τέλλον προετρέψατο ὁ Σόλων τὸν Κροῖσον εἴπας πολλά τε καὶ ὄλβία,
ἐπειρώτα τίνα δεύτερον μετ̓ ἐκεῖνον ἴδοι, δοκέων πάγχυ δευτερεῖα γῶν οἴσεσθαι. ὃ
δ̓ εἶπε Κλέοβίν τε καὶ Βίτωνα. ἀεθλοφόροι τε ἀμφότεροι ὁμοίως ἦσαν, καὶ δὴ καὶ
λέγεται ὅδε ὁ λόγος. ἐκκληιόμενοι δὲ τῇ ὥρῃ οἱ νεηνίαι ὑποδύντες αὐτοὶ ὑπὸ τὴν
ζεύγλην εἷλκον τὴν ἅμαξαν, ἐπὶ τῆς ἁμάξης δέ σφι ὠχέετο ἡ μήτηρ· σταδίους δὲ
πέντε καὶ τεσσεράκοντα διακομίσαντες ἀπίκοντο ἐς τὸ ἱρόν. ταῦτα δέ σφι ποιήσασι
καὶ ὀφθεῖσι ὑπὸ τῆς πανηγύριος τελευτὴ τοῦ βίου ἀρίστη ἐπεγένετο, διέδεξέ τε ἐν
τούτοισι ὁ θεὸς ὡς ἄμεινον εἴη ἀνθρώπῳ τεθνάναι μᾶλλον ἢ ζώειν. ἡ δὲ μήτηρ
περιχαρής ἐοῦσα τῷ τε ἔργῳ καὶ τῇ φήμῃ, στᾶσα ἀντίον τοῦ ἀγάλματος εὔχετο Κλεόβι
τε καὶ Βίτωνι τοῖσι ἑωυτῆς τέκνοισι, οἵ μιν ἐτίμησαν μεγάλως, τὴν θεὸν δοῦναι τὸ
ἀνθρώπῳ τυχεῖν ἄριστον ἐστί. Ἀργεῖοι δὲ σφέων εἰκόνας ποιησάμενοι ἀνέθεσαν ἐς
Δελφοὺς ὡς ἀριστῶν γενομένων. Σόλων μὲν δὴ εὐδαιμονίης δευτερεῖα ἔνεμε τούτοισι,
Κροῖσος δὲ σπερχθεὶς εἶπε ὦ ξεῖνε Ἀθηναῖε, ἡ δ̓ ἡμετέρη εὐδαιμονίη οὕτω τοι
ἀπέρριπται ἐς τὸ μηδὲν ὥστε οὐδὲ ἰδιωτέων ἀνδρῶν ἀξίους ἡμέας ἐποίησας; ὃ δὲ
εἶπε ὦ Κροῖσε, ἐπιστάμενόν με τὸ θεῖον πᾶν ἐὸν φθονερόν τε καὶ ταραχῶδες
ἐπειρωτᾷς ἀνθρωπηίων πρηγμάτων πέρι. ἐς γὰρ ἑβδομήκοντα ἔτεα οὖρον τῆς ζόης
ἀνθρώπῳ προτίθημι. οὗτοι ἐόντες ἐνιαυτοὶ ἑβδομήκοντα παρέχονται ἡμέρας διηκοσίας
καὶ πεντακισχιλίας καὶ δισμυρίας, ἐμβολίμου μηνὸς μὴ γινομένου· εἰ δὲ δὴ
ἐθελήσει τοὔτερον τῶν ἐτέων μηνὶ μακρότερον γίνεσθαι, ἵνα δὴ αἱ ὧραι συμβαίνωσι
παραγινόμεναι ἐς τὸ δέον, μῆνες μὲν παρὰ τὰ ἑβδομήκοντα ἔτεα οἱ ἐμβόλιμοι
γίνονται τριήκοντα πέντε, ἡμέραι δὲ ἐκ τῶν μηνῶν τούτων χίλιαι πεντήκοντα.
τουτέων τῶν ἁπασέων ἡμερέων τῶν ἐς τὰ ἑβδομήκοντα ἔτεα, ἐουσέων πεντήκοντα καὶ
διηκοσιέων καὶ ἑξακισχιλιέων καὶ δισμυριέων, ἡ ἑτέρη αὐτέων τῇ ἑτέρῃ ἡμέρῃ τὸ
παράπαν οὐδὲν ὅμοιον προσάγει πρῆγμα. οὕτω ὦν Κροῖσε πᾶν ἐστὶ ἄνθρωπος συμφορή.
ἐμοὶ δὲ σὺ καὶ πλουτέειν μέγα φαίνεαι καὶ βασιλεὺς πολλῶν εἶναι ἀνθρώπων· ἐκεῖνο
δὲ τὸ εἴρεό με, οὔκω σε ἐγὼ λέγω, πρὶν τελευτήσαντα καλῶς τὸν αἰῶνα πύθωμαι. οὐ
γάρ τι ὁ μέγα πλούσιος μᾶλλον τοῦ ἐπ̓ ἡμέρην ἔχοντος ὀλβιώτερος ἐστί, εἰ μή οἱ
τύχη ἐπίσποιτο πάντα καλὰ ἔχοντα εὖ τελευτῆσαὶ τὸν βίον. εἰ δὲ πρὸς τούτοισι ἔτι
τελευτήσει τὸν βίον εὖ, οὗτος ἐκεῖνος τὸν σὺ ζητέεις, ὁ ὄλβιος κεκλῆσθαι ἄξιος
ἐστί· ὣς δὲ καὶ ἀνθρώπου σῶμα ἓν οὐδὲν αὔταρκες ἐστί· τὸ μὲν γάρ ἔχει, ἄλλου δὲ
ἐνδεές ἐστι· ὃς δ̓ ἂν αὐτῶν πλεῖστα ἔχων διατελέῃ καὶ ἔπειτα τελευτήσῃ
εὐχαρίστως τὸν βίον, οὗτος παῤ ἐμοὶ τὸ οὔνομα τοῦτο ὦ βασιλεῦ δίκαιος ἐστὶ
φέρεσθαι. σκοπέειν δὲ χρὴ παντὸς χρήματος τὴν τελευτήν, κῇ ἀποβήσεται· πολλοῖσι
γὰρ δὴ ὑποδέξας ὄλβον ὁ θεὸς προρρίζους ἀνέτρεψε. ταῦτα λέγων τῷ Κροίσῳ οὔ κως
οὔτε ἐχαρίζετο, οὔτε λόγου μιν ποιησάμενος οὐδενὸς ἀποπέμπεται, κάρτα δόξας
ἀμαθέα εἶναι, ὃς τὰ παρεόντα ἀγαθὰ μετεὶς τὴν τελευτὴν παντὸς χρήματος ὁρᾶν
ἐκέλευε. μετὰ δὲ Σόλωνα οἰχόμενον ἔλαβε ἐκ θεοῦ νέμεσις μεγάλη Κροῖσον, ὡς
εἰκάσαι, ὅτι ἐνόμισε ἑωυτὸν εἶναι ἀνθρώπων ἁπάντων ὀλβιώτατον. αὐτίκα δέ οἱ
εὕδοντι ἐπέστη ὄνειρος, ὅς οἱ τὴν ἀληθείην ἔφαινε τῶν μελλόντων γενέσθαι κακῶν
κατὰ τὸν παῖδα. οὔνομα δέ οἱ ἦν Ἄτυς. τοῦτον δὴ ὦν τὸν Ἄτυν σημαίνει τῷ Κροίσῳ ὁ
ὄνειρος, ὡς ἀπολέει μιν αἰχμῇ σιδηρέῃ βληθέντα. ἀκόντια δὲ καὶ δοράτια καὶ τὰ
τοιαῦτα πάντα τοῖσι χρέωνται ἐς πόλεμον ἄνθρωποι, ἐκ τῶν ἀνδρεώνων ἐκκομίσας ἐς
τοὺς θαλάμους συνένησε, μή τί οἱ κρεμάμενον τῷ παιδὶ ἐμπέσῃ. ἔχοντι δέ οἱ ἐν
χερσὶ τοῦ παιδὸς τὸν γάμον, ἀπικνέεται ἐς τὰς Σάρδις ἀνὴρ συμφορῇ ἐχόμενος καὶ
οὐ καθαρὸς χεῖρας, ἐὼν Φρὺξ μὲν γενεῇ, γένεος δὲ τοῦ βασιληίου. παρελθὼν δὲ
οὗτος ἐς τὰ Κροίσου οἰκία κατὰ νόμους τοὺς ἐπιχωρίους καθαρσίου ἐδέετο κυρῆσαι,
Κροῖσος δέ μιν ἐκάθηρε. ἔστι δὲ παραπλησίη ἡ κάθαρσις τοῖσι Λυδοῖσι καὶ τοῖσι
Ἕλλησι. ἐπείτε δὲ τὰ νομιζόμενα ἐποίησε ὁ Κροῖσος, ἐπυνθάνετο ὁκόθεν τε καὶ τίς
εἴη, λέγων τάδε· ὤνθρωπε, τίς τε ἐὼν καὶ κόθεν τῆς Φρυγίης ἥκων ἐπίστιός μοι
ἐγένεο; τίνα τε ἀνδρῶν ἢ γυναικῶν ἐφόνευσας; ὃ δὲ ἀμείβετο ὦ βασιλεῦ, Γορδίεω
μὲν τοῦ Μίδεω εἰμὶ παῖς, ὀνομάζομαι δὲ Ἄδρηστος, φονεύσας δὲ ἀδελφεὸν ἐμεωυτοῦ
ἀέκων πάρειμι ἐξεληλαμένος τε ὑπὸ τοῦ πατρὸς καὶ ἐστερημένος πάντων. Κροῖσος δέ
μιν ἀμείβετο τοῖσιδε· ἀνδρῶν τε φίλων τυγχάνεις ἔκγονος ἐὼν καὶ ἐλήλυθας ἐς
φίλους, ἔνθα ἀμηχανήσεις χρήματος οὐδενὸς μένων ἐν ἡμετέρου, συμφορήν τε ταύτην
ὡς κουφότατα φέρων κερδανέεις πλεῖστον. ὃ μὲν δὴ δίαιταν εἶχε ἐν Κροίσου. ἐν δὲ
τῷ αὐτῷ χρόνῳ τούτῳ ἐν τῷ Μυσίῳ Ὀλύμπῳ ὑὸς χρῆμα γίνεται μέγα· ὁρμώμενος δὲ
οὗτος ἐκ τοῦ ὄρεος τούτου τὰ τῶν Μυσῶν ἔργα διαφθείρεσκε. πολλάκις δὲ οἱ Μυσοὶ
ἐπ̓ αὐτὸν ἐξελθόντες ποιέεσκον μὲν κακὸν οὐδέν, ἔπασχον δὲ πρὸς αὐτοῦ. τέλος δὲ
ἀπικόμενοι παρὰ τὸν Κροῖσον τῶν Μυσῶν ἄγγελοι ἔλεγον τάδε. ὦ βασιλεῦ, ὑὸς χρῆμα
μέγιστον ἀνεφάνη ἡμῖν ἐν τῇ χώρῃ, ὃς τὰ ἔργα διαφθείρει. τοῦτον προθυμεόμενοι
ἑλεῖν οὐ δυνάμεθα. νῦν ὦν προσδεόμεθά σευ τὸν παῖδα καὶ λογάδας νεηνίας καὶ
κύνας συμπέμψαι ἡμῖν, ὡς ἄν μιν ἐξέλωμεν ἐκ τῆς χώρης. οἳ μὲν δὴ τούτων ἐδέοντο,
Κροῖσος δὲ μνημονεύων τοῦ ὀνείρου τὰ ἔπεα ἔλεγέ σφι τάδε. παιδὸς μὲν πέρι τοῦ
ἐμοῦ μὴ μνησθῆτε ἔτι· οὐ γὰρ ἂν ὑμῖν συμπέμψαιμι· νεόγαμός τε γὰρ ἐστὶ καὶ ταῦτά
οἱ νῦν μέλει. Λυδῶν μέντοι λογάδας καὶ τὸ κυνηγέσιον πᾶν συμπέμψω, καὶ
διακελεύσομαι τοῖσι ἰοῦσι εἶναι ὡς προθυμοτάτοισι συνεξελεῖν ὑμῖν τὸ θηρίον ἐκ
τῆς χώρης. ταῦτα ἀμείψατο· ἀποχρεωμένων δὲ τούτοισι τῶν Μυσῶν, ἐπεσέρχεται ὁ τοῦ
Κροίσου παῖς ἀκηκοὼς τῶν ἐδέοντο οἱ Μυσοί. οὐ φαμένου δὲ τοῦ Κροίσου τόν γε
παῖδά σφι συμπέμψειν, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ νεηνίης τάδε. ὦ πάτερ, τὰ κάλλιστα
πρότερον κοτὲ καὶ γενναιότατα ἡμῖν ἦν ἔς τε πολέμους καὶ ἐς ἄγρας φοιτέοντας
εὐδοκιμέειν· νῦν δὲ ἀμφοτέρων με τούτων ἀπόκληίσας ἔχεις, οὔτε τινὰ δειλίην μοι
παριδὼν οὔτε ἀθυμίην νῦν τε τέοισί με χρὴ ὄμμασι ἔς τε ἀγορὴν καὶ ἐξ ἀγορῆς
φοιτέοντα φαίνεσθαι; κοίῳ δὲ ἐκείνη δόξει ἀνδρὶ συνοικέειν; ἐμὲ ὦν σὺ ἢ μέτες
ἰέναι ἐπὶ τὴν θήρην, ἢ λόγῳ ἀνάπεισον ὅκως μοι ἀμείνω ἐστὶ ταῦτα οὕτω ποιεόμενα.
ἀμείβεται Κροῖσος τοῖσιδε. ὦ παῖ, οὔτε δειλίην οὔτε ἄλλο οὐδὲν ἄχαρι παριδών,
τοι ποιέω ταῦτα, ἀλλά μοι ὄψις ὀνείρου ἐν τῷ ὕπνῳ ἐπιστᾶσα ἔφη σε ὀλιγοχρόνιον
ἔσεσθαι· πρὸς ὧν τὴν ὄψιν ταύτην τόν τε γάμον τοι τοῦτον ἔσπευσα καὶ ἐπὶ τὰ
παραλαμβανόμενα οὐκ ἀποπέμπω, φυλακὴν ἔχων, εἴ κως δυναίμην ἐπὶ τῆς ἐμῆς σε ζόης
διακλέψαι. εἷς γὰρ μοι μοῦνος τυγχάνεις ἐὼν παῖς· τὸν γὰρ δὴ ἕτερον διεφθαρμένον
τὴν ἀκοὴν οὐκ εἶναί μοι λογίζομαι. ἀμείβεται ὁ νεηνίης τοῖσιδε. τὸ δὲ οὐ
μανθάνεις ἀλλὰ λέληθέ σε τὸ ὄνειρον, ἐμέ τοι δίκαιον ἐστί φράζειν. φῄς τοι τὸ
ὄνειρον ὑπὸ αἰχμῆς σιδηρέης φάναι ἐμὲ τελευτήσειν. ὑὸς δὲ κοῖαι μὲν εἰσὶ χεῖρες,
κοίη δὲ αἰχμὴ σιδηρέη τὴν σὺ φοβέαι; ἐπείτε ὦν οὐ πρὸς ἄνδρας ἡμῖν γίνεται ἡ
μάχη, μέτες με. ἀμείβεται Κροῖσος ὦ παῖ, ἔστι τῇ με νικᾷς γνώμην ἀποφαίνων περὶ
τοῦ ἐνυπνίου. ὡς ὦν νενικημένος ὑπὸ σέο μεταγινώσκω, μετίημί τε σὲ ἰέναι ἐπὶ τὴν
ἄγρην. εἴπας δὲ ταῦτα ὁ Κροῖσος μεταπέμπεται τὸν Φρύγα Ἄδρηστον, ἀπικομένῳ δέ οἱ
λέγει τάδε. Ἄδρηστε, ἐγώ σε συμφορῇ, πεπληγμένον ἀχάρι, τήν τοι οὐκ ὀνειδίζω,
ἐκάθηρα καὶ οἰκίοισι ὑποδεξάμενος ἔχω, παρέχων πᾶσαν δαπάνην. ἀμείβεται ὁ
Ἄδρηστος ὦ βασιλεῦ, ἄλλως μὲν ἔγωγε ἂν οὐκ ἤια ἐς ἄεθλον τοιόνδε· οὔτε γὰρ
συμφορῇ τοιῇδε κεχρημένον οἰκός ἐστι ἐς ὁμήλικας εὖ πρήσσοντας ἰέναι, οὔτε τὸ
βούλεσθαι πάρα, πολλαχῇ τε ἂν ἶσχον ἐμεωυτόν. τοιούτοισι ἐπείτε οὗτος ἀμείψατο
Κροῖσον, ἤισαν μετὰ ταῦτα ἐξηρτυμένοι λογάσι τε νεηνίῃσι καὶ κυσί. ἀπικόμενοι δὲ
ἐς τὸν Ὄλυμπον τὸ ὄρος ἐζήτεον τὸ θηρίον, εὑρόντες δὲ καὶ περιστάντες αὐτὸ κύκλῳ
ἐσηκόντιζον. ἔνθα δὴ ὁ ξεῖνος, οὗτος δὴ ὁ καθαρθεὶς τὸν φόνον, καλεόμενος δὲ
Ἄδρηστος, ἀκοντίζων τὸν ὗν τοῦ μὲν ἁμαρτάνει, τυγχάνει δὲ τοῦ Κροίσου παιδός. ὁ
δὲ Κροῖσος τῷ θανάτῳ τοῦ παιδὸς συντεταραγμένος μᾶλλόν τι ἐδεινολογέετο ὅτι μιν
ἀπέκτεινε τὸν αὐτὸς φόνου ἐκάθηρε· παρῆσαν δὲ μετὰ τοῦτο οἱ Λυδοὶ φέροντες τὸν
νεκρόν, ὄπισθε δὲ εἵπετό οἱ ὁ φονεύς. στὰς δὲ οὗτος πρὸ τοῦ νεκροῦ παρεδίδου
ἑωυτὸν Κροίσῳ προτείνων τὰς χεῖρας, ἐπικατασφάξαι μιν κελεύων τῷ νεκρῷ, λέγων
τήν τε προτέρην ἑωυτοῦ συμφορήν, καὶ ὡς ἐπ̓ ἐκείνῃ τὸν καθήραντα ἀπολωλεκὼς εἴη,
οὐδέ οἱ εἴη βιώσιμον. Κροῖσος δὲ τούτων ἀκούσας τόν τε Ἄδρηστον κατοικτείρει,
καίπερ ἐὼν ἐν κακῷ οἰκηίῳ τοσούτῳ καὶ λέγει πρὸς αὐτόν ἔχω ὦ ξεῖνε παρὰ σεῦ
πᾶσαν τὴν δίκην, ἐπειδὴ σεωυτοῦ καταδικάζεις θάνατον. Κροῖσος μέν νυν ἔθαψε ὡς
οἰκὸς ἦν τὸν ἑωυτοῦ παῖδα· Ἄδρηστος δὲ ὁ Γορδίεω τοῦ Μίδεω, οὗτος δὴ ὁ φονεὺς
μὲν τοῦ ἑωυτοῦ ἀδελφεοῦ γενόμενος φονεὺς δὲ τοῦ καθήραντος, ἐπείτε ἡσυχίη τῶν
ἀνθρώπων ἐγένετο περὶ τὸ σῆμα, συγγινωσκόμενος ἀνθρώπων εἶναι τῶν αὐτὸς ᾔδεε
βαρυσυμφορώτατος, ἐπικατασφάζει τῷ τύμβῳ ἑωυτόν. Κροῖσος δὲ ἐπὶ δύο ἔτεα ἐν
πένθεϊ μεγάλῳ κατῆστο τοῦ παιδὸς ἐστερημένος. μετὰ δὲ ἡ Ἀστυάγεος τοῦ Κυαξάρεω
ἡγεμονίη καταιρεθεῖσα ὑπὸ Κύρου τοῦ Καμβύσεω καὶ τὰ τῶν Περσέων πρήγματα
αὐξανόμενα πένθεος μὲν Κροῖσον ἀπέπαυσε, ἐνέβησε δὲ ἐς φροντίδα, εἴ κως δύναιτο,
πρὶν μεγάλους γενέσθαι τοὺς Πέρσας, καταλαβεῖν αὐτῶν αὐξανομένην τὴν δύναμιν.
Λιβύης δὲ παρὰ Ἄμμωνα ἀπέστελλε ἄλλους χρησομένους. διέπεμπε δὲ πειρώμενος τῶν
μαντηίων ὅ τι φρονέοιεν, ὡς εἰ φρονέοντα τὴν ἀληθείην εὑρεθείη, ἐπείρηται σφέα
δεύτερα πέμπων εἰ ἐπιχειρέοι ἐπὶ Πέρσας στρατεύεσθαι. ἐντειλάμενος δὲ τοῖσι
Λυδοῖσι τάδε ἀπέπεμπε ἐς τὴν διάπειραν τῶν χρηστηρίων, ἀπ̓ ἧς ἂν ἡμέρης
ὁρμηθέωσι ἐκ Σαρδίων, ἀπὸ ταύτης ἡμερολογέοντας τὸν λοιπὸν χρόνον ἑκατοστῇ ἡμέρῃ
χρᾶσθαι τοῖσι χρηστηρίοισι, ἐπειρωτῶντας ὅ τι ποιέων τυγχάνοι ὁ Λυδῶν βασιλεὺς
Κροῖσος ὁ Ἀλυάττεω· ὅ τι μέν νυν τὰ λοιπὰ τῶν χρηστηρίων ἐθέσπισε, οὐ λέγεται
πρὸς οὐδαμῶν· ἐν δὲ Δελφοῖσι ὡς ἐσῆλθον τάχιστα ἐς τὸ μέγαρον οἱ Λυδοὶ
χρησόμενοι τῷ θεῷ καὶ ἐπειρώτων τὸ ἐντεταλμένον, ἡ Πυθίη ἐν ἑξαμέτρῳ τόνῳ λέγει
τάδε. οἶδα δ̓ ἐγὼ ψάμμου τ̓ ἀριθμὸν καὶ μέτρα θαλάσσης, καὶ κωφοῦ συνίημι, καὶ
οὐ φωνεῦντος ἀκούω. ὀδμή μ̓ ἐς φρένας ἦλθε κραταιρίνοιο χελώνης ἑψομένης ἐν
χαλκῷ ἅμ̓ ἀρνείοισι κρέεσσιν, ᾗ χαλκὸς μὲν ὑπέστρωται, χαλκὸν δ̓ ἐπιέσται. ταῦτα
οἱ Λυδοὶ θεσπισάσης τῆς Πυθίης συγγραψάμενοι οἴχοντο ἀπιόντες ἐς τὰς Σάρδις. ὡς
δὲ καὶ ὧλλοι οἱ περιπεμφθέντες παρῆσαν φέροντες τοὺς χρησμούς, ἐνθαῦτα ὁ Κροῖσος
ἕκαστα ἀναπτύσσων ἐπώρα τῶν συγγραμμάτων. ἐπείτε γὰρ δὴ διέπεμψε παρὰ τὰ
χρηστήρια τοὺς θεοπρόπους, φυλάξας τὴν κυρίην τῶν ἡμερέων ἐμηχανᾶτο τοιάδε·
ἐπινοήσας τὰ ἦν ἀμήχανον ἐξευρεῖν τε καὶ ἐπιφράσασθαι, χελώνην καὶ ἄρνα
κατακόψας ὁμοῦ ἧψε αὐτὸς ἐν λέβητι χαλκέῳ, χάλκεον ἐπίθημα ἐπιθείς. τὰ μὲν δὴ ἐκ
Δελφῶν οὕτω τῷ Κροίσῳ ἐχρήσθη· μετὰ δὲ ταῦτα θυσίῃσι μεγάλῃσι τὸν ἐν Δελφοῖσι
θεὸν ἱλάσκετο· κτήνεά τε γὰρ τὰ θύσιμα πάντα τρισχίλια ἔθυσε, κλίνας τε
ἐπιχρύσους καὶ ἐπαργύρους καὶ φιάλας χρυσέας καὶ εἵματα πορφύρεα καὶ κιθῶνας,
νήσας πυρὴν μεγάλην, κατέκαιε, ἐλπίζων τὸν θεὸν μᾶλλον τι τούτοισι ἀνακτήσεσθαι·
Λυδοῖσι τε πᾶσι προεῖπε θύειν πάντα τινὰ αὐτῶν τούτῳ ὅ τι ἔχοι ἕκαστος. ἐποιέετο
δὲ καὶ λέοντος εἰκόνα χρυσοῦ ἀπέφθου ἕλκουσαν σταθμὸν τάλαντα δέκα. ἀπετάκη γὰρ
αὐτοῦ τέταρτον ἡμιτάλαντον. ἐπικίρναται γὰρ ὑπὸ Δελφῶν Θεοφανίοισι. φασὶ δὲ μιν
Δελφοὶ Θεοδώρου τοῦ Σαμίου ἔργον εἶναι, καὶ ἐγὼ δοκέω· οὐ γὰρ τὸ συντυχὸν
φαίνεταί μοι ἔργον εἶναι. καὶ πίθους τε ἀργυρέους τέσσερας ἀπέπεμψε, οἳ ἐν τῷ
Κορινθίων θησαυρῷ ἑστᾶσι, καὶ περιρραντήρια δύο ἀνέθηκε, χρύσεόν τε καὶ
ἀργύρεον, τῶν τῷ χρυσέῳ ἐπιγέγραπται Λακεδαιμονίων φαμένων εἶναι ἀνάθημα, οὐκ
ὀρθῶς λέγοντες· ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο Κροίσου, ἐπέγραψε δὲ τῶν τις Δελφῶν
Λακεδαιμονίοισι βουλόμενος χαρίζεσθαι, τοῦ ἐπιστάμενος τὸ οὔνομα οὐκ
ἐπιμνήσομαι. ἀλλ̓ ὁ μὲν παῖς, δἰ οὗ τῆς χειρὸς ῥέει τὸ ὕδωρ, Λακεδαιμονίων ἐστί,
οὐ μέντοι τῶν γε περιρραντηρίων οὐδέτερον. ἄλλα τε ἀναθήματα οὐκ ἐπίσημα πολλὰ
ἀπέπεμψε ἅμα τούτοισι ὁ Κροῖσος, καὶ χεύματα ἀργύρεα κυκλοτερέα, καὶ δὴ καὶ
γυναικὸς εἴδωλον χρύσεον τρίπηχυ, τὸ Δελφοὶ τῆς ἀρτοκόπου τῆς Κροίσου εἰκόνα
λέγουσι εἶναι. πρὸς δὲ καὶ τῆς ἑωυτοῦ γυναικὸς τὰ ἀπὸ τῆς δειρῆς ἀνέθηκε ὁ
Κροῖσος καὶ τὰς ζώνας. ταῦτα μὲν ἐς Δελφοὺς ἀπέπεμψε, τῷ δὲ Ἀμφιάρεῳ, πυθόμενος
αὐτοῦ τήν τε ἀρετὴν καὶ τὴν πάθην, ἀνέθηκε σάκος τε χρύσεον πᾶν ὁμοίως καὶ
αἰχμὴν στερεὴν πᾶσαν χρυσέην, τὸ ξυστὸν τῇσι λόγχῃσι ἐὸν ὁμοίως χρύσεον· τὰ ἔτι
καὶ ἀμφότερα ἐς ἐμὲ ἦν κείμενα ἐν Θήβῃσι καὶ Θηβέων ἐν τῳ νηῷ τοῦ Ἰσμηνίου
Ἀπόλλωνος. οἳ μὲν ταῦτα ἐπειρώτων, τῶν δὲ μαντηίων ἀμφοτέρων ἐς τὠυτὸ αἱ γνῶμαι
συνέδραμον, προλέγουσαι Κροίσῳ, ἢν στρατεύηται ἐπὶ Πέρσας, μεγάλην ἀρχὴν μιν
καταλύσειν· τοὺς δὲ Ἑλλήνων δυνατωτάτους συνεβούλευόν οἱ ἐξευρόντα φίλους
προσθέσθαι. ἐπείτε δὲ ἀνενειχθέντα τὰ θεοπρόπια ἐπύθετο ὁ Κροῖσος, ὑπερήσθη τε
τοῖσι χρηστηρίοισι, πάγχυ τε ἐλπίσας καταλύσειν τὴν Κύρου βασιληίην, πέμψας
αὖτις ἐς Πυθὼ Δελφοὺς δωρέεται, πυθόμενος αὐτῶν τὸ πλῆθος, κατ̓ ἄνδρα δύο
στατῆρσι ἕκαστον χρυσοῦ. δωρησάμενος δὲ τοὺς Δελφοὺς ὁ Κροῖσος ἐχρηστηριάζετο τὸ
τρίτον· ἐπείτε γὰρ δὴ παρέλαβε τοῦ μαντηίου ἀληθείην, ἐνεφορέετο αὐτοῦ. ἐπειρώτα
δὲ τάδε χρηστηριαζόμενος, εἴ οἱ πολυχρόνιος ἔσται ἡ μουναρχίη. ἡ δὲ Πυθίη οἱ χρᾷ
τάδε. τούτοισι ἐλθοῦσι τοῖσι ἔπεσι ὁ Κροῖσος πολλόν τι μάλιστα πάντων ἥσθη,
ἐλπίζων ἡμίονον οὐδαμὰ ἀντ̓ ἀνδρὸς βασιλεύσειν Μήδων, οὐδ̓ ὦν αὐτὸς οὐδὲ οἱ ἐξ
αὐτοῦ παύσεσθαι κοτὲ τῆς ἀρχῆς. μετὰ δὲ ταῦτα ἐφρόντιζε ἱστορέων τοὺς ἂν Ἑλλήνων
δυνατωτάτους ἐόντας προσκτήσαιτο φίλους, ἱστορέων δὲ εὕρισκε Λακεδαιμονίους καὶ
Ἀθηναίους προέχοντας τοὺς μὲν τοῦ Δωρικοῦ γένεος τοὺς δὲ τοῦ Ἰωνικοῦ. ταῦτα γὰρ
ἦν τὰ προκεκριμένα, ἐόντα τὸ ἀρχαῖον τὸ μὲν Πελασγικὸν τὸ δὲ Ἑλληνικὸν ἔθνος. ἐκ
δὲ τῆς Ἱστιαιώτιδος ὡς ἐξανέστη ὑπὸ Καδμείων, οἴκεε ἐν Πίνδῳ Μακεδνὸν
καλεόμενον· ἐνθεῦτεν δὲ αὖτις ἐς τὴν Δρυοπίδα μετέβη καὶ ἐκ τῆς Δρυοπίδος οὕτω
ἐς Πελοπόννησον ἐλθὸν Δωρικὸν ἐκλήθη. ἥντινα δὲ γλῶσσαν ἵεσαν οἱ Πελασγοί, οὐκ
ἔχω ἀτρεκέως εἰπεῖν. εἰ τούτοισι τεκμαιρόμενον δεῖ λέγειν, ἦσαν οἱ Πελασγοὶ
βάρβαρον γλῶσσαν ἱέντες. εἰ τοίνυν ἦν καὶ πᾶν τοιοῦτο τὸ Πελασγικόν, τὸ Ἀττικὸν
ἔθνος ἐὸν Πελασγικὸν ἅμα τῇ μεταβολῇ τῇ ἐς Ἕλληνας καὶ τὴν γλῶσσαν μετέμαθε.
δηλοῦσί τε ὅτι τὸν ἠνείκαντο γλώσσης χαρακτῆρα μεταβαίνοντες ἐς ταῦτα τὰ χωρία,
τοῦτον ἔχουσι ἐν φυλακῇ. ἀποσχισθὲν μέντοι ἀπὸ τοῦ Πελασγικοῦ ἐόν ἀσθενές, ἀπὸ
σμικροῦ τεο τὴν ἀρχὴν ὁρμώμενον αὔξηται ἐς πλῆθος τῶν ἐθνέων, Πελασγῶν μάλιστα
προσκεχωρηκότων αὐτῷ καὶ ἄλλων ἐθνέων βαρβάρων συχνῶν. πρόσθε δὲ ὦν ἔμοιγε
δοκέει οὐδὲ τὸ Πελασγικὸν ἔθνος, ἐὸν βάρβαρον, οὐδαμὰ μεγάλως αὐξηθῆναι. τούτων
δὴ ὦν τῶν ἐθνέων τὸ μὲν Ἀττικὸν κατεχόμενόν τε καὶ διεσπασμένον ἐπυνθάνετο ὁ
Κροῖσος ὑπὸ Πεισιστράτου τοῦ Ἱπποκράτεος τοῦτον τὸν χρόνον τυραννεύοντος
Ἀθηναίων. θύσαντος γὰρ αὐτοῦ τὰ ἱρὰ οἱ λέβητες ἐπεστεῶτες καὶ κρεῶν τε ἐόντες
ἔμπλεοι καὶ ὕδατος ἄνευ πυρὸς ἔζεσαν καὶ ὑπερέβαλον. συλλέξας δὲ στασιώτας καὶ
τῷ λόγῳ τῶν ὑπερακρίων προστὰς μηχανᾶται τοιάδε. τρωματίσας ἑωυτόν τε καὶ
ἡμιόνους ἤλασε ἐς τὴν ἀγορὴν τὸ ζεῦγος ὡς ἐκπεφευγὼς τοὺς ἐχθρούς, οἵ μιν
ἐλαύνοντα ἐς ἀγρὸν ἠθέλησαν ἀπολέσαι δῆθεν, ἐδέετό τε τοῦ δήμου φυλακῆς τινος
πρὸς αὐτοῦ κυρῆσαι, πρότερον εὐδοκιμήσας ἐν τῇ πρὸς Μεγαρέας γενομένῃ στρατηγίῃ,
Νίσαιάν τε ἑλὼν καὶ ἄλλα ἀποδεξάμενος μεγάλα ἔργα. ὁ δὲ δῆμος ὁ τῶν Ἀθηναίων
ἐξαπατηθεὶς ἔδωκέ οἱ τῶν ἀστῶν καταλέξας ἄνδρας τούτους οἳ δορυφόροι μὲν οὐκ
ἐγένοντο Πεισιστράτου, κορυνηφόροι δέ· ξύλων γὰρ κορύνας ἔχοντες εἵποντό οἱ
ὄπισθε. συνεπαναστάντες δὲ οὗτοι ἅμα Πεισιστράτῳ ἔσχον τὴν ἀκρόπολιν. μετὰ δὲ οὐ
πολλὸν χρόνον τὠυτὸ φρονήσαντες οἵ τε τοῦ Μεγακλέος στασιῶται καὶ οἱ τοῦ
Λυκούργου ἐξελαύνουσί μιν. οὕτω μὲν Πεισίστρατος ἔσχε τὸ πρῶτον Ἀθήνας, καὶ τὴν
τυραννίδα οὔκω κάρτα ἐρριζωμένην ἔχων ἀπέβαλε. οἳ δὲ ἐξελάσαντες Πεισίστρατον
αὖτις ἐκ νέης ἐπ̓ ἀλλήλοισι ἐστασίασαν. περιελαυνόμενος δὲ τῇ στάσι ὁ Μεγακλέης
ἐπεκηρυκεύετο Πεισιστράτῳ, εἰ βούλοιτό οἱ τὴν θυγατέρα ἔχειν γυναῖκα ἐπὶ τῇ
τυραννίδι. ἐνδεξαμένου δὲ τὸν λόγον καὶ ὁμολογήσαντος ἐπὶ τούτοισι Πεισιστράτου,
μηχανῶνται δὴ ἐπὶ τῇ κατόδῳ πρῆγμα εὐηθέστατον, ὡς ἐγὼ εὑρίσκω, μακρῷ, ἐπεί γε
ἀπεκρίθη ἐκ παλαιτέρου τοῦ βαρβάρου ἔθνεος τὸ Ἑλληνικὸν ἐὸν καὶ δεξιώτερον καὶ
εὐηθείης ἠλιθίου ἀπηλλαγμένον μᾶλλον, εἰ καὶ τότε γε οὗτοι ἐν Ἀθηναίοισι τοῖσι
πρώτοισι λεγομένοισι εἶναι Ἑλλήνων σοφίην μηχανῶνται τοιάδε. ἐν τῷ δήμῳ τῷ
Παιανιέι ἦν γυνὴ τῇ οὔνομα ἦν Φύη, μέγαθος ἀπὸ τεσσέρων πηχέων ἀπολείπουσα τρεῖς
δακτύλους καὶ ἄλλως εὐειδής· ταύτην τὴν γυναῖκα σκευάσαντες πανοπλίῃ, ἐς ἅρμα
ἐσβιβάσαντες καὶ προδέξαντες σχῆμα οἷόν τι ἔμελλε εὐπρεπέστατον φανέεσθαι
ἔχουσα, ἤλαυνον ἐς τὸ ἄστυ, προδρόμους κήρυκας προπέμψαντες· οἳ τὰ ἐντεταλμένα
ἠγόρευον ἀπικόμενοι ἐς τὸ ἄστυ, λέγοντες τοιάδε· ὦ Ἀθηναῖοι, δέκεσθε ἀγαθῷ νόῳ
Πεισίστρατον, τὸν αὐτὴ ἡ Ἀηθναίη τιμήσασα ἀνθρώπων μάλιστα κατάγει ἐς τὴν ἑωυτῆς
ἀκρόπολιν. οἳ μὲν δὴ ταῦτα διαφοιτέοντες ἔλεγον· ἀπολαβὼν δὲ τὴν τυραννίδα τρόπῳ
τῷ εἰρημένῳ ὁ Πεισίστρατος κατὰ τὴν ὁμολογίην τὴν πρὸς Μεγακλέα γενομένην γαμέει
τοῦ Μεγακλέος τὴν θυγατέρα. οἷα δὲ παίδων τέ οἱ ὑπαρχόντων νεηνιέων καὶ
λεγομένων ἐναγέων εἶναι τῶν Ἀλκμεωνιδέων, οὐ βουλόμενός οἱ γενέσθαι ἐκ τῆς
νεογάμου γυναικὸς τέκνα ἐμίσγετό οἱ οὐ κατὰ νόμον. ὀργῇ δὲ ὡς εἶχε καταλλάσσετο
τὴν ἔχθρην τοῖσι στασιώτῃσι. μαθὼν δὲ ὁ Πεισίστρατος τὰ ποιεύμενα ἐπ̓ ἑωυτῷ
ἀπαλλάσσετο ἐκ τῆς χώρης τὸ παράπαν, ἀπικόμενος δὲ ἐς Ἐρέτριαν ἐβουλεύετο ἅμα
τοῖσι παισί. Ἱππίεω δὲ γνώμῃ νικήσαντος ἀνακτᾶσθαι ὀπίσω τὴν τυραννίδα, ἐνθαῦτα
ἤγειρον δωτίνας ἐκ τῶν πολίων αἵτινές σφι προαιδέοντό κού τι. πολλῶν δὲ μεγάλα
παρασχόντων χρήματα, Θηβαῖοι ὑπερεβάλοντο τῇ δόσι τῶν χρημάτων. μετὰ δέ, οὐ
πολλῷ λόγῳ εἰπεῖν, χρόνος διέφυ καὶ πάντα σφι ἐξήρτυτο ἐς τὴν κάτοδον· καὶ γὰρ
Ἀργεῖοι μισθωτοὶ ἀπίκοντο ἐκ Πελοποννήσου, καὶ Νάξιός σφι ἀνὴρ ἀπιγμένος
ἐθελοντής, τῷ οὔνομα ἦν Λύγδαμις, προθυμίην πλείστην παρείχετο, κομίσας καὶ
χρήματα καὶ ἄνδρας. ἐξ Ἐρετρίης δὲ ὁρμηθέντες διὰ ἑνδεκάτου ἔτεος ἀπίκοντο
ὀπίσω, καὶ πρῶτον τῆς Ἀττικῆς ἴσχουσι Μαραθῶνα. ἐν δὲ τούτῳ τῷ χώρῳ σφι
στρατοπεδευομένοισι οἵ τε ἐκ τοῦ ἄστεος στασιῶται ἀπίκοντο ἄλλοι τε ἐκ τῶν δήμων
προσέρρεον, τοῖσι ἡ τυραννὶς πρὸ ἐλευθερίης ἦν ἀσπαστότερον. οὗτοι μὲν δὴ
συνηλίζοντο, Ἀθηναίων δὲ οἱ ἐκ τοῦ ἄστεος, ἕως μὲν Πεισίστρατος τὰ χρήματα
ἤγειρε, καὶ μεταῦτις ὡς ἔσχε Μαραθῶνα, λόγον οὐδένα εἶχον· ἐπείτε δὲ ἐπύθοντο ἐκ
τοῦ Μαραθῶνος αὐτὸν πορεύεσθαι ἐπὶ τὸ ἄστυ, οὕτω δὴ βοηθέουσι ἐπ̓ αὐτόν. ἐνθαῦτα
θείῃ πομπῇ χρεώμενος παρίσταται Πεισιστράτῳ Ἀμφίλυτος ὁ Ἀκαρνὰν χρησμολόγος
ἀνήρ, ὅς οἱ προσιὼν χρᾷ ἐν ἑξαμέτρῳ τόνῳ τάδε λέγων· ἔρριπται δ̓ ὁ βόλος, τὸ δὲ
δίκτυον ἐκπεπέτασται, θύννοι δ̓ οἰμήσουσι σεληναίης διὰ νυκτός. ὃ μὲν δή οἱ
ἐνθεάζων χρᾷ τάδε, Πεισίστρατος δὲ συλλαβὼν τὸ χρηστήριον καὶ φὰς δέκεσθαι τὸ
χρησθὲν ἐπῆγε τὴν στρατιήν. οἱ δὲ ἀμφὶ Πεισίστρατον ἐσπεσόντες τοὺς Ἀθηναίους
τράπουσι. φευγόντων δὲ τούτων βουλὴν ἐνθαῦτα σοφωτάτην Πεισίστρατος ἐπιτεχνᾶται,
ὅκως μήτε ἁλισθεῖεν ἔτι οἱ Ἀθηναῖοι διεσκεδασμένοι τε εἶεν· ἀναβιβάσας τοὺς
παῖδας ἐπὶ ἵππους προέπεμπε, οἳ δὲ καταλαμβάνοντες τοὺς φεύγοντας ἔλεγον τὰ
ἐντεταλμένα ὑπὸ Πεισιστράτου, θαρσέειν τε κελεύοντες καὶ ἀπιέναι ἕκαστον ἐπὶ τὰ
ἑωυτοῦ. ἐπ̓ ὅσον ἔποψις τοῦ ἱροῦ εἶχε, ἐκ τούτου τοῦ χώρου παντὸς ἐξορύξας τοὺς
νεκροὺς μετεφόρεε ἐς ἄλλον χῶρον τῆς Δήλου. ἐπὶ γὰρ Λέοντος βασιλεύοντος καὶ
Ἡγησικλέος ἐν Σπάρτῃ τοὺς ἄλλους πολέμους εὐτυχέοντες οἱ Λακεδαιμόνιοι πρὸς
Τεγεήτας μούνους προσέπταιον. τὸ δὲ ἔτι πρότερον τούτων καί κακονομώτατοι ἦσαν
σχεδὸν πάντων Ἑλλήνων κατά τε σφέας αὐτοὺς καὶ ξείνοισι ἀπρόσμικτοι· μετέβαλον
δὲ ὧδε ἐς εὐνομίην. Λυκούργου τῶν Σπαρτιητέων δοκίμου ἀνδρὸς ἐλθόντος ἐς Δελφοὺς
ἐπὶ τὸ χρηστήριον, ὡς ἐσήιε ἐς τὸ μέγαρον, εὐθὺς ἡ Πυθίη λέγει τάδε. ἥκεις ὦ
Λυκόοργε ἐμὸν ποτὶ πίονα νηόν Ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν Ὀλύμπια δώματ̓ ἔχουσι. δίζω ἤ
σε θεὸν μαντεύσομαι ἢ ἄνθρωπον. ἀλλ̓ ἔτι καὶ μᾶλλον θεὸν ἔλπομαι, ὦ Λυκόοργε. οἳ
μὲν δή τινες πρὸς τούτοισι λέγουσι καὶ φράσαι αὐτῷ τὴν Πυθίην τὸν νῦν κατεστεῶτα
κόσμον Σπαρτιήτῃσι. ὡς δ̓ αὐτοὶ Λακεδαιμόνιοι λέγουσι, Λυκοῦργον ἐπιτροπεύσαντα
Λεωβώτεω, ἀδελφιδέου μὲν ἑωυτοῦ βασιλεύοντος δὲ Σπαρτιητέων, ἐκ Κρήτης ἀγαγέσθαι
ταῦτα. ὡς γὰρ ἐπετρόπευσε τάχιστα, μετέστησε τὰ νόμιμα πάντα, καὶ ἐφύλαξε ταῦτα
μὴ παραβαίνειν· οὕτω μὲν μεταβαλόντες εὐνομήθησαν, τῷ δὲ Λυκούργῳ τελευτήσαντι
ἱρὸν εἱσάμενοι σέβονται μεγάλως. ἡ δὲ Πυθίη σφι χρᾷ τάδε. Ἀρκαδίην μ̓ αἰτεῖς·
μέγα μ̓ αἰτεῖς· οὐ τοι δώσω. πολλοὶ ἐν Ἀρκαδίῃ βαλανηφάγοι ἄνδρες ἔασιν, οἵ σ̓
ἀποκωλύσουσιν. ἐγὼ δὲ τοι οὔτι μεγαίρω· δώσω τοί Τεγέην ποσσίκροτον ὀρχήσασθαι
καὶ καλὸν πεδίον σχοίνῳ διαμετρήσασθαι. ταῦτα ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν οἱ
Λακεδαιμόνιοι, Ἀρκάδων μὲν τῶν ἄλλων ἀπείχοντο, οἳ δὲ πέδας φερόμενοι ἐπὶ
Τεγεήτας ἐστρατεύοντο, χρησμῷ κιβδήλῳ πίσυνοι, ὡς δὴ ἐξανδραποδιούμενοι τοὺς
Τεγεήτας. ἑσσωθέντες δὲ τῇ συμβολῇ, ὅσοι αὐτῶν ἐζωγρήθησαν, πέδας τε ἔχοντες τὰς
ἐφέροντο αὐτοὶ καὶ σχοίνῳ διαμετρησάμενοι τὸ πεδίον τὸ Τεγεητέων ἐργάζοντο. αἱ
δὲ πέδαι αὗται ἐν τῇσι ἐδεδέατο ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ἦσαν σόαι ἐν Τεγέῃ περὶ τὸν νηὸν
τῆς Ἀλέης Ἀθηναίης κρεμάμεναι. κατὰ μὲν δὴ τὸν πρότερον πόλεμον συνεχέως αἰεὶ
κακῶς ἀέθλεον πρὸς τοὺς Τεγεήτας, κατὰ δὲ τὸν κατὰ Κροῖσον χρόνον καὶ τὴν
Ἀναξανδρίδεώ τε καὶ Ἀρίστωνος βασιληίην ἐν Λακεδαίμονι ἤδη οἱ Σπαρτιῆται
κατυπέρτεροι τῷ πολέμῳ ἐγεγόνεσαν, τρόπῳ τοιῷδε γενόμενοι. ἐπειδὴ αἰεὶ τῷ πολέμῳ
ἑσσοῦντο ὑπὸ Τεγεητέων, πέμψαντες θεοπρόπους ἐς Δελφοὺς ἐπειρώτων τίνα ἂν θεῶν
ἱλασάμενοι κατύπερθε τῷ πολέμῳ Τεγεητέων γενοίατο. ἡ δὲ Πυθίη σφι ἔχρησε τὰ
Ὀρέστεω τοῦ Ἀγαμέμνονος ὀστέα ἐπαγαγομένους. ὡς δὲ ἀνευρεῖν οὐκ οἷοί τε ἐγίνοντο
τὴν θήκην τοῦ Ὀρέστεω ἔπεμπον αὖτις τὴν ἐς θεὸν ἐπειρησομένους τὸν χῶρον ἐν τῷ
κέοιτο Ὀρέστης. εἰρωτῶσι δὲ ταῦτα τοῖσι θεοπρόποισι λέγει ἡ Πυθίη τάδε. ἔνθ̓
Ἀγαμεμνονίδην κατέχει φυσίζοος αἶα, τὸν σὺ κομισσάμενος Τεγέης ἐπιτάρροθος ἔσσῃ.
τοὺς δεῖ τοῦτὸν τὸν ἐνιαυτόν, τὸν ἂν ἐξίωσι ἐκ τῶν ἱππέων, Σπαρτιητέων τῷ κοινῷ
διαπεμπομένους μὴ ἐλινύειν ἄλλους ἄλλῃ. τούτων ὦν τῶν ἀνδρῶν Λίχης ἀνεῦρε ἐν
Τεγέῃ καὶ συντυχίῃ χρησάμενος καὶ σοφίῃ. ἐούσης γὰρ τοῦτον τὸν χρόνον ἐπιμιξίης
πρὸς τοὺς Τεγεήτας, ἐλθὼν ἐς χαλκήιον ἐθηεῖτο σίδηρον ἐξελαυνόμενον, καὶ ἐν
θώματι ἦν ὁρέων τὸ ποιεόμενον. ἐγὼ γὰρ ἐν τῇδε θέλων τῇ αὐλῇ φρέαρ ποιήσασθαι,
ὀρύσσων ἐπέτυχον σορῷ ἑπταπήχεϊ· ὑπὸ δὲ ἀπιστίης μὴ μὲν γενέσθαι μηδαμὰ μέζονας
ἀνθρώπους τῶν νῦν ἄνοιξα αὐτὴν καὶ εἶδον τὸν νεκρὸν μήκεϊ ἴσον ἐόντα τῇ σορῷ·
μετρήσας δὲ συνέχωσα ὀπίσω. ὃ μὲν δή οἱ ἔλεγε τά περ ὀπώπεε, ὅ δὲ ἐννώσας τὰ
λεγόμενα συνεβάλλετο τὸν Ὀρέστεα κατὰ τὸ θεοπρόπιον τοῦτον εἶναι, τῇδε
συμβαλλόμενος· συμβαλόμενος δὲ ταῦτα καὶ ἀπελθὼν ἐς Σπάρτην ἔφραζε
Λακεδαιμονίοισι πᾶν τὸ πρῆγμα. οἳ δὲ ἐκ λόγου πλαστοῦ ἐπενείκαντὲς οἱ αἰτίην
ἐδίωξαν. ὅ δὲ ἀπικόμενος ἐς Τεγέην καὶ φράζων τὴν ἑωυτοῦ συμφορὴν πρὸς τὸν
χαλκέα ἐμισθοῦτο παῤ οὐκ ἐκδιδόντος τὴν αὐλήν· χρόνῳ δὲ ὡς ἀνέγνωσε, ἐνοικίσθη,
ἀνορύξας δὲ τὸν τάφον καὶ τὰ ὀστέα συλλέξας οἴχετο φέρων ἐς Σπάρτην. καὶ ἀπὸ
τούτου τοῦ χρόνου, ὅκως πειρῴατο ἀλλήλων, πολλῷ κατυπέρτεροι τῷ πολέμῳ ἐγίνοντο
οἱ Λακεδαιμόνιοι· ἤδη δέ σφι καὶ ἡ πολλὴ τῆς Πελοποννήσου ἦν κατεστραμμένη.
ταῦτα δὴ ὦν πάντα πυνθανόμενος ὁ Κροῖσος ἔπεμπε ἐς Σπάρτην ἀγγέλους δῶρά τε
φέροντας καὶ δεησομένους συμμαχίης, ἐντειλάμενός τε τὰ λέγειν χρῆν. οἳ δὲ
ἐλθόντες ἔλεγον ἔπεμψε ἡμέας Κροῖσος ὁ Λυδῶν τε καὶ ἄλλων ἐθνέων βασιλεύς, λέγων
τάδε. καὶ γὰρ τινὲς αὐτοὺς εὐεργεσίαι εἶχον ἐκ Κροίσου πρότερον ἔτι γεγονυῖαι.
πέμψαντες γὰρ οἱ Λακεδαιμόνιοι ἐς Σάρδις χρυσὸν ὠνέοντο, ἐς ἄγαλμα βουλόμενοι
χρήσασθαι τοῦτο τὸ νῦν τῆς Λακωνικῆς ἐν Θόρνακι ἵδρυται Ἀπόλλωνος· Κροῖσος δέ
σφι ὠνεομένοισι ἔδωκε δωτίνην. τούτων τε ὦν εἵνεκεν οἱ Λακεδαιμόνιοι τὴν
συμμαχίην ἐδέξαντο, καὶ ὅτι ἐκ πάντων σφέας προκρίνας Ἑλλήνων αἱρέετο φίλους.
καὶ τοῦτο μὲν αὐτοὶ ἦσαν ἕτοιμοι ἐπαγγείλαντι, τοῦτο δὲ ποιησάμενοι κρητῆρα
χάλκεον ζῳδίων τε ἔξωθεν πλήσαντες περὶ τὸ χεῖλος καὶ μεγάθεϊ τριηκοσίους
ἀμφορέας χωρέοντα ἦγον, δῶρον βουλόμενοι ἀντιδοῦναι Κροίσῳ. οὗτος ὁ κρητὴρ οὐκ
ἀπίκετο ἐς Σάρδις δἰ αἰτίας διφασίας λεγομένας τάσδε· οἱ μὲν Λακεδαιμόνιοι
λέγουσι ὡς ἐπείτε ἀγόμενος ἐς τὰς Σάρδις ὁ κρητὴρ ἐγίνετο κατὰ τὴν Σαμίην,
πυθόμενοι Σάμιοι ἀπελοίατο αὐτὸν νηυσὶ μακρῇσι ἐπιπλώσαντες· αὐτοὶ δὲ Σάμιοι
λέγουσι ὡς ἐπείτε ὑστέρησαν οἱ ἄγοντες τῶν Λακεδαιμονίων τὸν κρητῆρα,
ἐπυνθάνοντο δὲ Σάρδις τε καὶ Κροῖσον ἡλωκέναι, ἀπέδοντο τὸν κρητῆρα ἐν Σάμῳ,
ἰδιώτας δὲ ἄνδρας πριαμένους ἀναθεῖναί μιν ἐς τὸ Ἥραιον. τάχα δὲ ἂν καὶ οἱ
ἀποδόμενοι λέγοιεν ἀπικόμενοι ἐς Σπάρτην ὡς ἀπαιρεθείησαν ὑπὸ Σαμίων. Κροῖσος δὲ
ἁμαρτὼν τοῦ χρησμοῦ ἐποιέετο στρατηίην ἐς Καππαδοκίην, ἐλπίσας καταιρήσειν Κῦρόν
τε καὶ τὴν Περσέων δύναμιν. παρασκευαζομένου δὲ Κροίσου στρατεύεσθαι ἐπὶ Πέρσας,
τῶν τις Λυδῶν νομιζόμενος καὶ πρόσθε εἶναι σοφός, ἀπὸ δὲ ταύτης τῆς γνώμης καὶ
τὸ κάρτα οὔνομα ἐν Λυδοῖσι ἔχων, συνεβούλευσε Κροίσῳ τάδε· οὔνομά οἱ ἦν
Σάνδανις. ὦ βασιλεῦ, ἐπ̓ ἄνδρας τοιούτους στρατεύεσθαι παρασκευάζεαι, οἳ
σκυτίνας μὲν ἀναξυρίδας σκυτίνην δὲ τὴν ἄλλην ἐσθῆτα φορέουσι, σιτέονται δὲ οὐκ
ὅσα ἐθέλουσι ἀλλ̓ ὅσα ἔχουσι, χώρην ἔχοντες τρηχέαν. τοῦτο μὲν δή, εἰ νικήσεις,
τί σφέας ἀπαιρήσεαι, τοῖσί γε μὴ ἔστι μηδέν; τοῦτο δέ, ἢν νικηθῇς, μάθε ὅσα
ἀγαθὰ ἀποβαλέεις· γευσάμενοι γὰρ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν περιέξονται οὐδὲ ἀπωστοὶ
ἔσονται. ἐγὼ μέν νυν θεοῖσι ἔχω χάριν, οἳ οὐκ ἐπὶ νόον ποιέουσι Πέρσῃσι
στρατεύεσθαι ἐπὶ Λυδούς. ταῦτα λέγων οὐκ ἔπειθε τὸν Κροῖσον. Πέρσῃσι γάρ, πρὶν
Λυδοὺς καταστρέψασθαι, ἦν οὔτε ἁβρὸν οὔτε ἀγαθὸν οὐδέν. οἱ δὲ Καππαδόκαι ὑπὸ
Ἑλλήνων Σύριοι ὀνομάζονται· ἦσαν δὲ οἱ Σύριοι οὗτοι τὸ μὲν πρότερον ἢ Πέρσας
ἄρξαι Μήδων κατήκοοι, τότε δὲ Κύρου. παραμειβόμενος δὲ τούτους καὶ ῥέων ἄνω πρὸς
βορέην ἄνεμον ἔνθεν μὲν Συρίους Καππαδόκας ἀπέργει, ἐξ εὐωνύμου δὲ Παφλαγόνας.
οὕτω ὁ Ἅλυς ποταμὸς ἀποτάμνει σχεδὸν πάντα τῆς Ἀσίης τὰ κάτω ἐκ θαλάσσης τῆς
ἀντίον Κύπρου ἐς τὸν Εὔξεινον πόντον. ἔστι δὲ αὐχὴν οὗτος τῆς χώρης ταύτης
ἁπάσης· μῆκος ὁδοῦ εὐζώνῳ ἀνδρὶ πέντε ἡμέραι ἀναισιμοῦνται. ἐστρατεύετο δὲ ὁ
Κροῖσος ἐπὶ τὴν Καππαδοκίην τῶνδε εἵνεκα, καὶ γῆς ἱμέρῳ προσκτήσασθαι πρὸς τὴν
ἑωυτοῦ μοῖραν βουλόμενος, καὶ μάλιστα τῷ χρηστηρίῳ πίσυνος ἐὼν καὶ τίσασθαι
θέλων ὑπὲρ Ἀστυάγεος Κῦρον. Ἀστυάγεα γὰρ τὸν Κυαξάρεω, ἐόντα Κροίσου μὲν γαμβρὸν
Μήδων δὲ βασιλέα, Κῦρος ὁ Καμβύσεω καταστρεψάμενος εἶχε, γενόμενον γαμβρὸν
Κροίσῳ ὧδε. Σκυθέων τῶν νομάδων εἴλη ἀνδρῶν στασιάσασα ὑπεξῆλθε ἐς γῆν τὴν
Μηδικήν· ὥστε δὲ περὶ πολλοῦ ποιεόμενος αὐτούς, παῖδάς σφι παρέδωκε τὴν γλῶσσάν
τε ἐκμαθεῖν καὶ τὴν τέχνην τῶν τόξων. χρόνου δὲ γενομένου, καὶ αἰεὶ φοιτεόντων
τῶν Σκυθέων ἐπ̓ ἄγρην καὶ αἰεί τι φερόντων, καὶ κοτε συνήνεικε ἑλεῖν σφεας
μηδέν· ταῦτα καὶ ἐγένετο. καὶ γὰρ Κυαξάρης καὶ οἱ παρεόντες δαιτυμόνες τῶν κρεῶν
τούτων ἐπάσαντο, καὶ οἱ Σκύθαι ταῦτα ποιήσαντες Ἀλυάττεω ἱκέται ἐγένοντο.
διαφέρουσι δέ σφι ἐπὶ ἴσης τὸν πόλεμον τῷ ἕκτῳ ἔτεϊ συμβολῆς γενομένης συνήνεικε
ὥστε τῆς μάχης συνεστεώσης τὴν ἡμέρην ἐξαπίνης νύκτα γενέσθαι. οἱ δὲ
συμβιβάσαντες αὐτοὺς ἦσαν οἵδε, Συέννεσίς τε ὁ Κίλιξ καὶ Λαβύνητος ὁ Βαβυλώνιος.
οὗτοί σφι καὶ τὸ ὅρκιον οἱ σπεύσαντες γενέσθαι ἦσαν καὶ γάμων ἐπαλλαγὴν
ἐποίησαν· Ἀλυάττεα γὰρ ἔγνωσαν δοῦναι τὴν θυγατέρα Ἀρύηνιν Ἀστυάγεϊ τῷ Κυαξάρεω
παιδί· ἄνευ γὰρ ἀναγκαίης ἰσχυρῆς συμβάσιες ἰσχυραὶ οὐκ ἐθέλουσι συμμένειν.
τοῦτον δὴ ὦν τὸν Ἀστυάγεα Κῦρος ἐόντα ἑωυτοῦ μητροπάτορα καταστρεψάμενος ἔσχε δἰ
αἰτίην τὴν ἐγὼ ἐν τοῖσι ὀπίσω λόγοισι σημανέω· ὥστε ἐπείτε καὶ ἐσχίσθη τάχιστα ὁ
ποταμός, ἀμφοτέρῃ διαβατὸς ἐγένετο, οἳ δὲ καὶ τὸ παράπαν λέγουσι καὶ τὸ ἀρχαῖον
ῥέεθρον ἀποξηρανθῆναι. ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐ προσίεμαι· κῶς γὰρ ὀπίσω πορευόμενοι
διέβησαν αὐτόν; Κῦρος δὲ ἀγείρας τὸν ἑωυτοῦ στρατὸν καὶ παραλαβὼν τοὺς μεταξὺ
οἰκέοντας πάντας ἠντιοῦτο Κροίσῳ. πρὶν δὲ ἐξελαύνειν ὁρμῆσαι τὸν στρατόν, πέμψας
κήρυκας ἐς τοὺς Ἴωνας ἐπειρᾶτο σφέας ἀπὸ Κροίσου ἀπιστάναι. Ἴωνες μέν νυν οὐκ
ἐπείθοντο. Κῦρος δὲ ὡς ἀπίκετο καὶ ἀντεστρατοπεδεύσατο Κροίσῳ, ἐνθαῦτα ἐν τῇ
Πτερίῃ χωρῇ ἐπειρῶντο κατὰ τὸ ἰσχυρὸν ἀλλήλων. καὶ τὰ μὲν στρατόπεδα ἀμφότερα
οὕτω ἠγωνίσατο. καὶ ὃ μὲν ταῦτα φρονέων, ὡς ἀπίκετο ἐς τὰς Σάρδις, ἔπεμπε
κήρυκας κατὰ τὰς συμμαχίας προερέοντας ἐς πέμπτον μῆνα συλλέγεσθαι ἐς Σάρδις·
τὸν δὲ παρεόντα καὶ μαχεσάμενον στρατὸν Πέρσῃσι, ὃς ἦν αὐτοῦ ξεινικός, πάντα
ἀπεὶς διεσκέδασε οὐδαμὰ ἐλπίσας μὴ κοτε ἄρα ἀγωνισάμενος οὕτω παραπλησίως Κῦρος
ἐλάσῃ ἐπὶ Σάρδις. ταῦτα ἐπιλεγομένῳ Κροίσῳ τὸ προάστειον πᾶν ὀφίων ἐνεπλήσθη·
φανέντων δὲ αὐτῶν οἱ ἵπποι μετιέντες τὰς νομὰς νέμεσθαι φοιτέοντες κατήσθιον.
αὐτίκα δὲ ἔπεμπε θεοπρόπους ἐς τῶν ἐξηγητέων Τελμησσέων. ἀπικομένοισι δὲ τοῖσι
θεοπρόποισι καὶ μαθοῦσι πρὸς Τελμησσέων τὸ θέλει σημαίνειν τὸ τέρας, οὐκ
ἐξεγένετο Κροίσῳ ἀπαγγεῖλαι· πρὶν γὰρ ἢ ὀπίσω σφέας ἀναπλῶσαι ἐς τὰς Σάρδις ἥλω
ὁ Κροῖσος. Τελμησσέες μέν νυν ταῦτα ὑπεκρίναντο Κροίσῳ ἤδη ἡλωκότι, οὐδὲν κω
εἰδότες τῶν ἦν περὶ Σάρδις τε καὶ αὐτὸν Κροῖσον. Κῦρος δὲ αὐτίκα ἀπελαύνοντος
Κροίσου μετὰ τὴν μάχην τὴν γενομένην ἐν τῇ Πτερίῃ, μαθὼν ὡς ἀπελάσας μέλλοι
Κροῖσος διασκεδᾶν τὸν στρατόν, βουλευόμενος εὕρισκε πρῆγμά οἷ εἶναι ἐλαύνειν ὡς
δύναιτο τάχιστα ἐπὶ τὰς Σάρδις, πρὶν ἢ τὸ δεύτερον ἁλισθῆναι τῶν Λυδῶν τὴν
δύναμιν. ὡς δέ οἱ ταῦτα ἔδοξε, καὶ ἐποίεε κατὰ τάχος· ἐλάσας γὰρ τὸν στρατὸν ἐς
τὴν Λυδίην αὐτὸς ἄγγελος Κροίσῳ ἐληλύθεε. ἦν δὲ τοῦτον τὸν χρόνον ἔθνος οὐδὲν ἐν
τῇ Ἀσίῃ οὔτε ἀνδρηιότερον οὔτε ἀλκιμώτερον τοῦ Λυδίου. ὅσαι τῷ στρατῷ τῷ ἑωυτοῦ
εἵποντο σιτοφόροι τε καὶ σκευοφόροι κάμηλοι, ταύτας πάσας ἁλίσας καὶ ἀπελὼν τὰ
ἄχθεα ἄνδρας ἐπ̓ αὐτὰς ἀνέβησε ἱππάδα στολὴν ἐνεσταλμένους, σκευάσας δὲ αὐτοὺς
προσέταξε τῆς ἄλλης στρατιῆς προϊέναι πρὸς τὴν Κροίσου ἵππον, τῇ δὲ καμήλῳ
ἕπεσθαι τὸν πεζὸν στρατὸν ἐκέλευσε, ὄπισθε δὲ τοῦ πεζοῦ ἐπέταξε τὴν πᾶσαν ἵππον.
ὡς δέ οἱ πάντες διετετάχατο, παραίνεσε τῶν μὲν ἄλλων Λυδῶν μὴ φειδομένους
κτείνειν πάντα τὸν ἐμποδὼν γινόμενον, Κροῖσον δὲ αὐτὸν μὴ κτείνειν, μηδὲ ἢν
συλλαμβανόμενος ἀμύνηται. ταῦτα μὲν παραίνεσε, τὰς δὲ καμήλους ἔταξε ἀντία τῆς
ἵππου τῶνδε εἵνεκεν· κάμηλον ἵππος φοβέεται, καὶ οὐκ ἀνέχεται οὔτε τὴν ἰδέην
αὐτοῦ ὁρέων οὔτε τὴν ὀδμὴν ὀσφραινόμενος. αὐτοῦ δὴ ὦν τούτου εἵνεκεν ἐσεσόφιστο,
ἵνα τῷ Κροίσῳ ἄχρηστον ᾖ τὸ ἱππικόν, τῷ δή τι καὶ ἐπεῖχε ἐλλάμψεσθαι ὁ Λυδός. οὐ
μέντοι οἵ γε Λυδοὶ τὸ ἐνθεῦτεν δειλοὶ ἦσαν, ἀλλ̓ ὡς ἔμαθον τὸ γινόμενον,
ἀποθορόντες ἀπὸ τῶν ἵππων πεζοὶ τοῖσι Πέρσῃσι συνέβαλλον. χρόνῳ δὲ πεσόντων
ἀμφοτέρων πολλῶν ἐτράποντο οἱ Λυδοί, κατειληθέντες δὲ ἐς τὸ τεῖχος ἐπολιορκέοντο
ὑπὸ τῶν Περσέων. τοῖσι μὲν δὴ κατεστήκεε πολιορκίη. Κροῖσος δὲ δοκέων οἱ χρόνον
ἐπὶ μακρὸν ἔσεσθαι τὴν πολιορκίην ἔπεμπε ἐκ τοῦ τείχεος ἄλλους ἀγγέλους ἐς τὰς
συμμαχίας. οἱ μὲν γὰρ πρότεροι διεπέμποντο ἐς πέμπτον μῆνα προερέοντες
συλλέγεσθαι ἐς Σάρδις, τούτους δὲ ἐξέπεμπε τὴν ταχίστην δέεσθαι βοηθέειν ὡς
πολιορκεομένου Κροίσου. ἔς τε δὴ ὦν τὰς ἄλλας ἔπεμπε συμμαχίας καὶ δὴ καὶ ἐς
Λακεδαίμονα. τοῖσι δὲ καὶ αὐτοῖσι τοῖσι Σπαρτιήτῃσι κατ̓ αὐτὸν τοῦτον τὸν χρόνον
συνεπεπτώκεε ἔρις ἐοῦσα πρὸς Ἀργείους περὶ χώρου καλεομένου Θυρέης· τὰς γὰρ
Θυρέας ταύτας ἐούσας τῆς Ἀργολίδος μοίρης ἀποταμόμενοι ἔσχον οἱ Λακεδαιμόνιοι.
ἦν δὲ καὶ ἡ μέχρι Μαλέων ἡ πρὸς ἑσπέρην Ἀργείων, ἥ τε ἐν τῇ ἠπείρῳ χώρη καὶ ἡ
Κυθηρίη νῆσος καὶ αἱ λοιπαὶ τῶν νήσων. βοηθησάντων δὲ Ἀργείων τῇ σφετέρῃ
ἀποταμνομένῃ, ἐνθαῦτα συνέβησαν ἐς λόγους συνελθόντες ὥστε τριηκοσίους ἑκατέρων
μαχέσασθαι, ὁκότεροι δ̓ ἂν περιγένωνται, τούτων εἶναι τὸν χῶρον· συνθέμενοι
ταῦτα ἀπαλλάσσοντο, λογάδες δὲ ἑκατέρων ὑπολειφθέντες συνέβαλον. ὑπελείφθησαν δὲ
οὗτοι νυκτὸς ἐπελθούσης. οἱ μὲν δὴ δύο τῶν Ἀργείων ὡς νενικηκότες ἔθεον ἐς τὸ
Ἄργος, ὁ δὲ τῶν Λακεδαιμονίων Ὀθρυάδης σκυλεύσας τοὺς Ἀργείων νεκροὺς καὶ
προσφορήσας τὰ ὅπλα πρὸς τὸ ἑωυτοῦ στρατόπεδον ἐν τῇ τάξι εἶχε ἑωυτόν. ἡμέρῃ δὲ
δευτέρῃ παρῆσαν πυνθανόμενοι ἀμφότεροι. τέλος δὲ ἐκ τῆς ἔριδος συμπεσόντες
ἐμάχοντο, πεσόντων δὲ καὶ ἀμφοτέρων πολλῶν ἐνίκων Λακεδαιμόνιοι. Λακεδαιμόνιοι
δὲ τὰ ἐναντία τούτων ἔθεντο νόμον· τὸν δὲ ἕνα λέγουσι τὸν περιλειφθέντα τῶν
τριηκοσίων Ὀθρυάδην, αἰσχυνόμενον ἀπονοστέειν ἐς Σπάρτην τῶν οἱ συλλοχιτέων
διεφθαρμένων, αὐτοῦ μιν ἐν τῇσι Θυρέῃσι καταχρήσασθαι ἑωυτόν. τοιούτων δὲ τοῖσι
Σπαρτιήτῃσι ἐνεστεώτων πρηγμάτων ἧκε ὁ Σαρδιηνὸς κῆρυξ δεόμενος Κροίσῳ βοηθέειν
πολιορκεομένῳ. οἳ δὲ ὅμως, ἐπείτε ἐπύθοντο τοῦ κήρυκος, ὁρμέατο βοηθέειν. καί
σφι ἤδη παρεσκευασμένοισι καὶ νεῶν ἐουσέων ἑτοίμων ἦλθε ἄλλη ἀγγελίη, ὡς ἡλώκοι
τὸ τεῖχος τῶν Λυδῶν καὶ ἔχοιτο Κροῖσος ζωγρηθείς. οὕτω δὴ οὗτοι μὲν συμφορὴν
ποιησάμενοι μεγάλην ἐπέπαυντο. Σάρδιες δὲ ἥλωσαν ὧδε. ἐπειδὴ τεσσερεσκαιδεκάτη
ἐγένετο ἡμέρη πολιορκεομένῳ Κροίσῳ, Κῦρος τῇ στρατιῇ τῇ ἑωυτοῦ διαπέμψας ἱππέας
προεῖπε τῷ πρώτῳ ἐπιβάντι τοῦ τείχεος δῶρα δώσειν. μετὰ δὲ τοῦτο πειρησαμένης
τῆς στρατιῆς ὡς οὐ προεχώρεε, ἐνθαῦτα τῶν ἄλλων πεπαυμένων ἀνὴρ Μάρδος ἐπειρᾶτο
προσβαίνων, τῷ οὔνομα ἦν Ὑροιάδης, κατὰ τοῦτο τῆς ἀκροπόλιος τῇ οὐδεὶς ἐτέτακτο
φύλακος· οὐ γὰρ ἦν δεινὸν κατὰ τοῦτο μὴ ἁλῷ κοτέ. ἀπότομός τε γὰρ ἐστὶ ταύτῃ ἡ
ἀκρόπολις καὶ ἄμαχος· τῇ οὐδὲ Μήλης ὁ πρότερον βασιλεὺς Σαρδίων μούνῃ οὐ
περιήνεικε τὸν λέοντα τὸν οἱ ἡ παλλακὴ ἔτεκε, Τελμησσέων δικασάντων ὡς
περιενειχθέντος τοῦ λέοντος τὸ τεῖχος ἔσονται Σάρδιες ἀνάλωτοι. ὁ δὲ Μήλης κατὰ
τὸ ἄλλο τεῖχος περιενείκας, τῇ ἦν ἐπίμαχον τὸ χωρίον τῆς ἀκροπόλιος, κατηλόγησε
τοῦτο ὡς ἐὸν ἄμαχόν τε καὶ ἀπότομον· ὁ ὦν δὴ Ὑροιάδης οὗτος ὁ Μάρδος ἰδὼν τῇ
προτεραίῃ τῶν τινα Λυδῶν κατὰ τοῦτο τῆς ἀκροπόλιος καταβάντα ἐπὶ κυνέην ἄνωθεν
κατακυλισθεῖσαν καὶ ἀνελόμενον, ἐφράσθη καὶ ἐς θυμὸν ἐβάλετο· τότε δὲ δὴ αὐτός
τε ἀναβεβήκεε καὶ κατ̓ αὐτὸν ἄλλοι Περσέων ἀνέβαινον· προσβάντων δὲ συχνῶν οὕτω
δὴ Σάρδιές τε ἡλώκεσαν καὶ πᾶν τὸ ἄστυ ἐπορθέετο. κατ̓ αὐτὸν δὲ Κροῖσον τάδε
ἐγίνετο. ἦν οἱ παῖς, τοῦ καὶ πρότερον ἐπεμνήσθην, τὰ μὲν ἄλλα ἐπιεικής, ἄφωνος
δέ. ἐν τῇ ὦν παρελθούσῃ εὐεστοῖ ὁ Κροῖσος τὸ πᾶν ἐς αὐτὸν ἐπεποιήκεε, ἄλλα τε
ἐπιφραζόμενος, καὶ δὴ καὶ ἐς Δελφοὺς περὶ αὐτοῦ ἐπεπόμφεε χρησομένους. ἡ δὲ
Πυθίη οἱ εἶπε τάδε. αὐδήσει γὰρ ἐν ἤματι πρῶτον ἀνόλβῳ. ὁ δὲ παῖς οὗτος ὁ ἄφωνος
ὡς εἶδε ἐπιόντα τὸν Πέρσην, ὑπὸ δέους τε καὶ κακοῦ ἔρρηξε φωνήν, εἶπε δὲ
ὤνθρώπε, μὴ κτεῖνε Κροῖσον. οὗτος μὲν δὴ τοῦτο πρῶτον ἐφθέγξατο, μετὰ δὲ τοῦτο
ἤδη ἐφώνεε τὸν πάντα χρόνον τῆς ζόης. λαβόντες δὲ αὐτὸν οἱ Πέρσαι ἤγαγον παρὰ
Κῦρον. ὡς δέ σφι ἄσημα ἔφραζε, πάλιν ἐπειρώτων τὰ λεγόμενα. ἐνθαῦτα λέγεται ὑπὸ
Λυδῶν Κροῖσον μαθόντα τὴν Κύρου μετάγνωσιν, ὡς ὥρα πάντα μὲν ἄνδρα σβεννύντα τὸ
πῦρ, δυναμένους δὲ οὐκέτι καταλαβεῖν, ἐπιβώσασθαι τὸν Ἀπόλλωνα ἐπικαλεόμενον, εἴ
τί οἱ κεχαρισμένον ἐξ αὐτοῦ ἐδωρήθη, παραστῆναι καὶ ῥύσασθαι αὐτὸν ἐκ τοῦ
παρεόντος κακοῦ. Κροῖσε, τίς σε ἀνθρώπων ἀνέγνωσε ἐπὶ γῆν τὴν ἐμὴν
στρατευσάμενον πολέμιον ἀντὶ φίλου ἐμοὶ καταστῆναι; ὃ δὲ εἶπε ὦ βασιλεῦ, ἐγὼ
ταῦτα ἔπρηξα τῇ σῇ μὲν εὐδαιμονίῃ, τῇ ἐμεωυτοῦ δὲ κακοδαιμονίῃ, αἴτιος δὲ τούτων
ἐγένετο ὁ Ἑλλήνων θεὸς ἐπαείρας ἐμὲ στρατεύεσθαι. οὐδεὶς γὰρ οὕτω ἀνόητος ἐστὶ
ὅστις πόλεμον πρὸ εἰρήνης αἱρέεται· ἀλλὰ ταῦτα δαίμοσί κου φίλον ἦν οὕτω
γενέσθαι. ὃ δὲ συννοίῃ ἐχόμενος ἥσυχος ἦν· μετὰ δὲ ἐπιστραφείς τε καὶ ἰδόμενος
τοὺς Πέρσας τὸ τῶν Λυδῶν ἄστυ κεραΐζοντας εἶπε ὦ βασιλεῦ, κότερον λέγειν πρὸς σὲ
τὰ νοέων τυγχάνω ἢ σιγᾶν ἐν τῷ παρεόντι χρή; Κῦρος δέ μιν θαρσέοντα ἐκέλευε
λέγειν ὅ τι βούλοιτο. ὃ δὲ αὐτὸν εἰρώτα λέγων οὗτος ὁ πολλὸς ὅμιλος τί ταῦτα
πολλῇ σπουδῇ ἐργάζεται; ὃ δὲ εἶπε πόλιν τε τὴν σὴν διαρπάζει καὶ χρήματα τὰ σὰ
διαφορέει. ἀλλὰ φέρουσί τε καὶ ἄγουσι τὰ σά. Κύρῳ δὲ ἐπιμελὲς ἐγένετο τὰ Κροῖσος
εἶπε· μεταστησάμενος δὲ τοὺς ἄλλους, εἴρετο Κροῖσον ὅ τι οἱ ἐνορῴη ἐν τοῖσι
ποιευμένοισι. ὃ δὲ εἶπε ἐπείτε με θεοὶ ἔδωκαν δοῦλον σοί, δικαιῶ, εἴ τι ἐνορέω
πλέον, σημαίνειν σοί. Πέρσαι φύσιν ἐόντες ὑβρισταὶ εἰσὶ ἀχρήματοι. νῦν ὦν
ποίησον ὧδε, εἴ τοι ἀρέσκει τὰ ἐγὼ λέγω· κάτισον τῶν δορυφόρων ἐπὶ πάσῃσι τῇσι
πύλῃσι φυλάκους, οἳ λεγόντων πρὸς τοὺς ἐκφέροντας τὰ χρήματα ἀπαιρεόμενοι ὡς
σφέα ἀναγκαίως ἔχει δεκατευθῆναι τῷ Διί. καὶ σύ τέ σφι οὐκ ἀπεχθήσεαι βίῃ
ἀπαιρεόμενος τὰ χρήματα, καὶ ἐκεῖνοι συγγνόντες ποιέειν σε δίκαια ἑκόντες
προήσουσι. ταῦτα ἀκούων ὁ Κῦρος ὑπερήδετο, ὥς οἱ ἐδόκεε εὖ ὑποτίθεσθαι· αἰνέσας
δὲ πολλά, καὶ ἐντειλάμενος τοῖσι δορυφόροισι τὰ Κροῖσος ὑπεθήκατο ἐπιτελέειν,
εἶπε πρὸς Κροῖσον τάδε. Κροῖσε, ἀναρτημένου σεῦ ἀνδρὸς βασιλέος χρηστὰ ἔργα καὶ
ἔπεα ποιέειν, αἰτέο δόσιν ἥντινα βούλεαί τοι γενέσθαι παραυτίκα. ὃ δὲ εἶπε ὦ
δέσποτα, ἐάσας με χαριεῖ μάλιστα τὸν θεὸν τῶν Ἑλλήνων, τὸν ἐγὼ ἐτίμησα θεῶν
μάλιστα, ἐπειρέσθαι πέμψαντα τάσδε τὰς πέδας, εἰ ἐξαπατᾶν τοὺς εὖ ποιεῦντας
νόμος ἐστί οἱ. Κῦρος δὲ εἴρετο ὅ τι οἱ τοῦτο ἐπηγορέων παραιτέοιτο. Κροῖσος δέ
οἱ ἐπαλιλλόγησε πᾶσαν τὴν ἑωυτοῦ διάνοιαν καὶ τῶν χρηστηρίων τὰς ὑποκρίσιας καὶ
μάλιστα τὰ ἀναθήματα, καὶ ὡς ἐπαερθεὶς τῷ μαντηίῳ ἐστρατεύσατο ἐπὶ Πέρσας· λέγων
δὲ ταῦτα κατέβαινε αὖτις παραιτεόμενος ἐπεῖναί οἱ τῷ θεῷ τοῦτο ὀνειδίσαι. Κῦρος
δὲ γελάσας εἶπε καὶ τούτου τεύξεαι παῤ ἐμεῦ, Κροῖσε, καὶ ἄλλου παντὸς τοῦ ἂν
ἑκάστοτε δέῃ. ἀπικομένοισι δὲ τοῖσι Λυδοῖσι καὶ λέγουσι τὰ ἐντεταλμένα τὴν
Πυθίην λέγεται εἰπεῖν τάδε. τὴν πεπρωμένην μοῖραν ἀδύνατα ἐστὶ ἀποφυγεῖν καὶ
θεῷ· Κροῖσος δὲ πέμπτου γονέος ἁμαρτάδα ἐξέπλησε, ὃς ἐὼν δορυφόρος Ἡρακλειδέων,
δόλῳ γυναικηίῳ ἐπισπόμενος ἐφόνευσε τὸν δεσπότεα καὶ ἔσχε τὴν ἐκείνου τιμὴν
οὐδέν οἱ προσήκουσαν. ὅσον δὲ ἐνέδωκαν αὗται, ἤνυσέ τε καὶ ἐχαρίσατό οἱ· δευτέρα
δὲ τούτων καιομένῳ αὐτῷ ἐπήρκεσε. κατὰ δὲ τὸ μαντήιον τὸ γενόμενον οὐκ ὀρθῶς
Κροῖσος μέμφεται. προηγόρευε γὰρ οἱ Λοξίης, ἢν στρατεύηται ἐπὶ Πέρσας, μεγάλην
ἀρχὴν αὐτὸν καταλύσειν. τῷ καὶ τὸ τελευταῖον χρηστηριαζομένῳ εἶπε Λοξίης περὶ
ἡμιόνου, οὐδὲ τοῦτο συνέλαβε. ἦν γὰρ δὴ ὁ Κῦρος οὗτος ἡμίονος· ἐκ γὰρ δυῶν οὐκ
ὁμοεθνέων ἐγεγόνεε, μητρὸς ἀμείνονος, πατρὸς δὲ ὑποδεεστέρου· ὃ δὲ ἀκούσας
συνέγνω ἑωυτοῦ εἶναι τὴν ἁμαρτάδα καὶ οὐ τοῦ θεοῦ. κατὰ μὲν δὴ τὴν Κροίσου τε
ἀρχὴν καὶ Ἰωνίης τὴν πρώτην καταστροφὴν ἔσχε οὕτω. ταῦτα μὲν καὶ ἔτι ἐς ἐμὲ ἦν
περιεόντα, τὰ δ̓ ἐξαπόλωλε τῶν ἀναθημάτων· τὰ μέν νυν ἔς τε Δελφοὺς καὶ ἐς τοῦ
Ἀμφιάρεω ἀνέθηκε οἰκήιά τε ἐόντα καὶ τῶν πατρωίων χρημάτων ἀπαρχήν, τὰ δὲ ἄλλα
ἀναθήματα ἐξ ἀνδρὸς ἐγένετο οὐσίης ἐχθροῦ, ὅς οἱ πρὶν ἢ βασιλεῦσαι ἀντιστασιώτης
κατεστήκεε, συσπεύδων Πανταλέοντι γενέσθαι τὴν Λυδῶν ἀρχήν. ὁ δὲ Πανταλέων ἦν
Ἀλυάττεω μὲν παῖς, Κροίσου δὲ ἀδελφεὸς οὐκ ὁμομήτριος· ἐπείτε δὲ δόντος τοῦ
πατρὸς ἐκράτησε τῆς ἀρχῆς ὁ Κροῖσος, τὸν ἄνθρωπον τὸν ἀντιπρήσσοντα ἐπὶ κνάφου
ἕλκων διέφθειρε, τὴν δὲ οὐσίην αὐτοῦ ἔτι πρότερον κατιρώσας τότε τρόπῳ τῷ
εἰρημένῳ ἀνέθηκε ἐς τὰ εἴρηται. καὶ περὶ μὲν ἀναθημάτων τοσαῦτα εἰρήσθω. ἓν δὲ
ἔργον πολλὸν μέγιστον παρέχεται χωρὶς τῶν τε Αἰγυπτίων ἔργων καὶ τῶν Βαβυλωνίων·
ἐξεργάσαντο δέ μιν οἱ ἀγοραῖοι ἄνθρωποι καὶ οἱ χειρώνακτες καὶ αἱ ἐνεργαζόμεναι
παιδίσκαι. οὖροι δὲ πέντε ἐόντες ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ἦσαν ἐπὶ τοῦ σήματος ἄνω, καί
σφι γράμματα ἐνεκεκόλαπτο τὰ ἕκαστοι ἐξεργάσαντο, καὶ ἐφαίνετο μετρεόμενον τὸ
τῶν παιδισκέων ἔργον ἐὸν μέγιστον. τοῦ γὰρ δὴ Λυδῶν δήμου αἱ θυγατέρες
πορνεύονται πᾶσαι, συλλέγουσαι σφίσι φερνάς, ἐς ὃ ἂν συνοικήσωσι τοῦτο
ποιέουσαι· ἐκδιδοῦσι δὲ αὐταὶ ἑωυτάς. ἡ μὲν δὴ περίοδος τοῦ σήματός εἰσὶ στάδιοι
ἓξ καὶ δύο πλέθρα, τὸ δὲ εὖρος ἐστὶ πλέθρα τρία καὶ δέκα. λίμνη δὲ ἔχεται τοῦ
σήματος μεγάλη, τὴν λέγουσι Λυδοὶ ἀείναον εἶναι· καλέεται δὲ αὕτη Γυγαίη. τοῦτο
μὲν δὴ τοιοῦτο ἐστί. φασὶ δὲ αὐτοὶ Λυδοὶ καὶ τὰς παιγνίας τὰς νῦν σφίσι τε καὶ
Ἕλλησι κατεστεώσας ἑωυτῶν ἐξεύρημα γενέσθαι· ἅμα δὲ ταύτας τε ἐξευρεθῆναι παρὰ
σφίσι λέγουσι καὶ Τυρσηνίην ἀποικίσαι, ὧδε περὶ αὐτῶν λέγοντες. Λυδοὶ μὲν δὴ ὑπὸ
Πέρσῃσι ἐδεδούλωντο. ἐπιδίζηται δὲ δὴ τὸ ἐνθεῦτεν ἡμῖν ὁ λόγος τόν τε Κῦρον
ὅστις ἐὼν τὴν Κροίσου ἀρχὴν κατεῖλε, καὶ τοὺς Πέρσας ὅτεῳ τρόπῳ ἡγήσαντο τῆς
Ἀσίης. Ἀσσυρίων ἀρχόντων τῆς ἄνω Ἀσίης ἐπ̓ ἔτεα εἴκοσι καὶ πεντακόσια, πρῶτοι
ἀπ̓ αὐτῶν Μῆδοι ἤρξαντο ἀπίστασθαι, καὶ κως οὗτοι περὶ τῆς ἐλευθερίης
μαχεσάμενοι τοῖσι Ἀσσυρίοισι ἐγένοντο ἄνδρες ἀγαθοί, καὶ ἀπωσάμενοι τὴν
δουλοσύνην ἐλευθερώθησαν. μετὰ δὲ τούτους καὶ τὰ ἄλλα ἔθνεα ἐποίεε τὠυτὸ τοῖσι
Μήδοισι. ἐόντων δὲ αὐτονόμων πάντων ἀνὰ τὴν ἤπειρον, ὧδε αὖτις ἐς τυραννίδα
περιῆλθον. ἀνὴρ ἐν τοῖσι Μήδοισι ἐγένετο σοφὸς τῷ οὔνομα ἦν Δηιόκης, παῖς δ̓ ἦν
Φραόρτεω. οὗτος ὁ Δηιόκης ἐρασθεὶς τυραννίδος ἐποίεε τοιάδε. κατοικημένων τῶν
Μήδων κατὰ κώμας, ἐν τῇ ἑωυτοῦ ἐὼν καὶ πρότερον δόκιμος καὶ μᾶλλόν τι καὶ
προθυμότερον δικαιοσύνην ἐπιθέμενος ἤσκεε· καὶ ταῦτα μέντοι ἐούσης ἀνομίης
πολλῆς ἀνὰ πᾶσαν τὴν Μηδικὴν ἐποίεε, ἐπιστάμενος ὅτι τῷ δικαίῳ τὸ ἄδικον
πολέμιον ἐστί. οἱ δ̓ ἐκ τῆς αὐτῆς κώμης Μῆδοι ὁρῶντες αὐτοῦ τοὺς τρόπους
δικαστήν μιν ἑωυτῶν αἱρέοντο. ἐούσης ὦν ἁρπαγῆς καὶ ἀνομίης ἔτι πολλῷ μᾶλλον ἀνὰ
τὰς κώμας ἢ πρότερον ἦν, συνελέχθησαν οἱ Μῆδοι ἐς τὠυτὸ καὶ ἐδίδοσαν σφίσι
λόγον, λέγοντες περὶ τῶν κατηκόντων. ταῦτά κῃ λέγοντες πείθουσι ἑωυτοὺς
βασιλεύεσθαι. αὐτίκα δὲ προβαλλομένων ὅντινα στήσονται βασιλέα, ὁ Δηιόκης ἦν
πολλὸς ὑπὸ παντὸς ἀνδρὸς καὶ προβαλλόμενος καὶ αἰνεόμενος, ἐς ὃ τοῦτον
καταινέουσι βασιλέα σφίσι εἶναι. ὃ δ̓ ἐκέλευε αὐτοὺς οἰκία τε ἑωυτῷ ἄξια τῆς
βασιληίης οἰκοδομῆσαι καὶ κρατῦναι αὐτὸν δορυφόροισι· ποιεῦσι δὴ ταῦτα οἱ Μῆδοι.
οἰκοδομέουσί τε γὰρ αὐτῷ οἰκία μεγάλα τε καὶ ἰσχυρά, ἵνα αὐτὸς ἔφρασε τῆς χώρης,
καὶ δορυφόρους αὐτῷ ἐπιτράπουσι ἐκ πάντων Μήδων καταλέξασθαι. ὃ δὲ ὡς ἔσχε τὴν
ἀρχήν, τοὺς Μήδους ἠνάγκασε ἓν πόλισμα ποιήσασθαι καὶ τοῦτο περιστέλλοντας τῶν
ἄλλων ἧσσον ἐπιμέλεσθαι. μεμηχάνηται δὲ οὕτω τοῦτο τὸ τεῖχος ὥστε ὁ ἕτερος τοῦ
ἑτέρου κύκλος τοῖσι προμαχεῶσι μούνοισι ἐστι ὑψηλότερος. κύκλων δ̓ ἐόντων τῶν
συναπάντων ἑπτά, ἐν δὴ τῷ τελευταίῳ τὰ βασιλήια ἔνεστι καὶ οἱ θησαυροί. τὸ δ̓
αὐτῶν μέγιστον ἐστὶ τεῖχος κατὰ τὸν Ἀθηνέων κύκλον μάλιστά κῃ τὸ μέγαθος. οὕτω
τῶν πέντε κύκλων οἱ προμαχεῶνες ἠνθισμένοι εἰσὶ φαρμάκοισι· ταῦτα μὲν δὴ ὁ
Δηιόκης ἑωυτῷ τε ἐτείχεε καὶ περὶ τὰ ἑωυτοῦ οἰκία, τὸν δὲ ἄλλον δῆμον πέριξ
ἐκέλευε τὸ τεῖχος οἰκέειν. ἐπείτε δὲ ταῦτα διεκόσμησε καὶ ἐκράτυνε ἑωυτὸν τῇ
τυραννίδι, ἦν τὸ δίκαιον φυλάσσων χαλεπός· καὶ τάς τε δίκας γράφοντες ἔσω παῤ
ἐκεῖνον ἐσπέμπεσκον, καὶ ἐκεῖνος διακρίνων τὰς ἐσφερομένας ἐκπέμπεσκε. ταῦτα μὲν
κατὰ τὰς δίκας ἐποίεε, τάδε δὲ ἄλλα ἐκεκοσμέατό οἱ· εἴ τινα πυνθάνοιτο
ὑβρίζοντα, τοῦτον ὅκως μεταπέμψαιτο κατ̓ ἀξίην ἑκάστου ἀδικήματος ἐδικαίευ, καί
οἱ κατάσκοποί τε καὶ κατήκοοι ἦσαν ἀνὰ πᾶσαν τὴν χώρην τῆς ἦρχε. Δηιόκης μέν νυν
τὸ Μηδικὸν ἔθνος συνέστρεψε μοῦνον καὶ τοῦτου ἦρξε· γένεα μὲν δὴ Μήδων ἐστὶ
τοσάδε. Φραόρτεω δὲ τελευτήσαντος ἐξεδέξατο Κυαξάρης ὁ Φραόρτεω τοῦ Δηιόκεω
παῖς. πρὸ τοῦ δὲ ἀναμὶξ ἦν πάντα ὁμοίως ἀναπεφυρμένα. οὗτος ὁ τοῖσι Λυδοῖσι ἐστὶ
μαχεσάμενος ὅτε νὺξ ἡ ἡμέρη ἐγένετό σφι μαχομένοισι, καὶ ὁ τὴν Ἅλυος ποταμοῦ ἄνω
Ἀσίην πᾶσαν συστήσας ἑωυτῷ. συλλέξας δὲ τοὺς ὑπ̓ ἑωυτῷ ἀρχομένους πάντας
ἐστρατεύετο ἐπὶ τὴν Νίνον, τιμωρέων τε τῷ πατρὶ καὶ τὴν πόλιν ταύτην θέλων
ἐξελεῖν. καί οἱ, ὡς συμβαλὼν ἐνίκησε τοὺς Ἀσσυρίους, περικατημένῳ τὴν Νίνον
ἐπῆλθε Σκυθέων στρατὸς μέγας, ἦγε δὲ αὐτοὺς βασιλεὺς ὁ Σκυθέων Μαδύης Προτοθύεω
παῖς· οἳ ἐσέβαλον μὲν ἐς τὴν Ἀσίην Κιμμερίους ἐκβαλόντες ἐκ τῆς Εὐρώπης,
τούτοισι δὲ ἐπισπόμενοι φεύγουσι οὕτω ἐς τὴν Μηδικὴν χώρην ἀπίκοντο. ἐνθαῦτα οἱ
μὲν Μῆδοι συμβαλόντες τοῖσι Σκύθῃσι καὶ ἑσσωθέντες τῇ μάχῃ τῆς ἀρχῆς
κατελύθησαν. οἱ δὲ Σκύθαι τὴν Ἀσίην πᾶσαν ἐπέσχον. ἐνθεῦτεν δὲ ἤισαν ἐπ̓
Αἴγυπτον. καὶ ἐπείτε ἐγένοντο ἐν τῇ Παλαιστίνῃ Συρίῃ, Ψαμμήτιχος σφέας Αἰγύπτου
βασιλεὺς ἀντιάσας δώροισί τε καὶ λιτῇσι ἀποτράπει τὸ προσωτέρω μὴ πορεύεσθαι. οἳ
δὲ ἐπείτε ἀναχωρέοντες ὀπίσω ἐγένοντο τῆς Συρίης ἐν Ἀσκάλωνι πόλι, τῶν πλεόνων
Σκυθέων παρεξελθόντων ἀσινέων, ὀλίγοι τινὲς αὐτῶν ὑπολειφθέντες ἐσύλησαν τῆς
οὐρανίης Ἀφροδίτης τὸ ἱρόν. καὶ γὰρ τὸ ἐν Κύπρῳ ἱρὸν ἐνθεῦτεν ἐγένετο, ὡς αὐτοὶ
Κύπριοι λέγουσι, καὶ τὸ ἐν Κυθήροισι Φοίνικές εἰσὶ οἱ ἱδρυσάμενοι ἐκ ταύτης τῆς
Συρίης ἐόντες. τοῖσι δὲ τῶν Σκυθέων συλήσασι τὸ ἱρὸν τὸ ἐν Ἀσκάλωνι καὶ τοῖσι
τούτων αἰεὶ ἐκγόνοισι ἐνέσκηψε ὁ θεὸς θήλεαν νοῦσον· ὥστε ἅμα λέγουσί τε οἱ
Σκύθαι διὰ τοῦτο σφέας νοσέειν, καὶ ὁρᾶν παῤ ἑωυτοῖσι τοὺς ἀπικνεομένους ἐς τὴν
Σκυθικὴν χώρην ὡς διακέαται τοὺς καλέουσι Ἐνάρεας οἱ Σκύθαι. ἐπὶ μέν νυν ὀκτὼ
καὶ εἴκοσι ἔτεα ἦρχον τῆς Ἀσίης οἱ Σκύθαι, καὶ τὰ πάντα σφι ὑπό τε ὕβριος καὶ
ὀλιγωρίης ἀνάστατα ἦν· χωρὶς μὲν γὰρ φόρον ἔπρησσον παῤ ἑκάστων τὸν ἑκάστοισι
ἐπέβαλλον, χωρὶς δὲ τοῦ φόρου ἥρπαζον περιελαύνοντες τοῦτο ὅ τι ἔχοιεν ἕκαστοι.
μετὰ δὲ ταῦτα Κυαξάρης μέν, βασιλεύσας τεσσεράκοντα ἔτεα σὺν τοῖσι Σκύθαι ἦρξαν,
τελευτᾷ, ἐκδέκεται δὲ Ἀστυάγης Κυαξάρεω παῖς τὴν βασιληίην. Καὶ οἱ ἐγένετο
θυγάτηρ τῇ οὔνομα ἔθετο Μανδάνην· τὴν ἐδόκεε Ἀστυάγης ἐν τῷ ὕπνῳ οὐρῆσαι
τοσοῦτον ὥστε πλῆσαι μὲν τὴν ἑωυτοῦ πόλιν, ἐπικατακλύσαι δὲ καὶ τὴν Ἀσίην πᾶσαν.
ὑπερθέμενος δὲ τῶν Μάγων τοῖσι ὀνειροπόλοισι τὸ ἐνύπνιον, ἐφοβήθη παῤ αὐτῶν αὐτὰ
ἕκαστα μαθών. μετὰ δὲ τὴν Μανδάνην ταύτην ἐοῦσαν ἤδη ἀνδρὸς ὡραίην Μήδων μὲν τῶν
ἑωυτοῦ ἀξίων οὐδενὶ διδοῖ γυναῖκα, δεδοικὼς τὴν ὄψιν· ὃ δὲ Πέρσῃ διδοῖ τῷ οὔνομα
ἦν Καμβύσης, τὸν εὕρισκε οἰκίης μὲν ἐόντα ἀγαθῆς τρόπου δὲ ἡσυχίου, πολλῷ ἔνερθε
ἄγων αὐτὸν μέσου ἀνδρὸς Μήδου. συνοικεούσης δὲ τῷ Καμβύσῃ τῆς Μανδάνης, ὁ
Ἀστυάγης τῷ πρώτῳ ἔτεϊ εἶδε ἄλλην ὄψιν, ἐδόκεε δέ οἱ ἐκ τῶν αἰδοίων τῆς θυγατρὸς
ταύτης φῦναι ἄμπελον, τὴν δὲ ἄμπελον ἐπισχεῖν τὴν Ἀσίην πᾶσαν. ἰδὼν δὲ τοῦτο καὶ
ὑπερθέμενος τοῖσι ὀνειροπόλοισι, μετεπέμψατο ἐκ τῶν Περσέων τὴν θυγατέρα ἐπίτεκα
ἐοῦσαν, ἀπικομένην δὲ ἐφύλασσε βουλόμενος τὸ γενόμενον ἐξ αὐτῆς διαφθεῖραι· ἐκ
γάρ οἱ τῆς ὄψιος οἱ τῶν Μάγων ὀνειροπόλοι ἐσήμαινον ὅτι μέλλοι ὁ τῆς θυγατρὸς
αὐτοῦ γόνος βασιλεύσειν ἀντὶ ἐκείνου. ὃ δὲ ἀμείβεται ὦ βασιλεῦ, οὔτε ἄλλοτε κω
παρεῖδες ἀνδρὶ τῷδε ἄχαρι οὐδέν, φυλασσόμεθα δὲ ἐς σὲ καὶ ἐς τὸν μετέπειτα
χρόνον μηδὲν ἐξαμαρτεῖν. ἀλλ̓ εἲ τοι φίλον τοῦτο οὕτω γίνεσθαι, χρὴ δὴ τό γε
ἐμὸν ὑπηρετέεσθαι ἐπιτηδέως. τούτοισι ἀμειψάμενος ὁ Ἅρπαγος, ὥς οἱ παρεδόθη τὸ
παιδίον κεκοσμημένον τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἤιε κλαίων ἐς τὰ οἰκία· παρελθὼν δὲ ἔφραζε
τῇ ἑωυτοῦ γυναικὶ τὸν πάντα Ἀστυάγεος ῥηθέντα λόγον. ἣ δὲ πρὸς αὐτὸν λέγει νῦν
ὦν τί σοὶ ἐν νόῳ ἐστὶ ποιέειν; πολλῶν δὲ εἵνεκα οὐ φονεύσω μιν, καὶ ὅτι αὐτῷ μοι
συγγενής ἐστὶ ὁ παῖς, καὶ ὅτι Ἀστυάγης μὲν ἐστὶ γέρων καὶ ἅπαις ἔρσενος γόνου·
ἀλλὰ τοῦ μὲν ἀσφαλέος εἵνεκα ἐμοὶ δεῖ τοῦτον τελευτᾶν τὸν παῖδα, δεῖ μέντοι τῶν
τινα Ἀστυάγεος αὐτοῦ φονέα γενέσθαι καὶ μὴ τῶν ἐμῶν. τὴν γὰρ κύνα καλέουσι σπάκα
Μῆδοι. ἐπεὶ ὦν ὁ βουκόλος σπουδῇ πολλῇ καλεόμενος ἀπίκετο, ἔλεγε ὁ Ἅρπαγος τάδε.
κελεύει σε Ἀστυάγης τὸ παιδίον τοῦτο λαβόντα θεῖναι ἐς τὸ ἐρημότατον τῶν ὀρέων,
ὅκως ἂν τάχιστα διαφθαρείη· καὶ τάδε τοὶ ἐκέλευσε εἰπεῖν, ἢν μὴ ἀποκτείνῃς αὐτὸ
ἀλλὰ τεῷ τρόπῳ περιποιήσῃς, ὀλέθρῳ τῷ κακίστῳ σε διαχρήσεσθαι. ἐπορᾶν δὲ
ἐκκείμενον τέταγμαι ἐγώ. ταῦτα ἀκούσας ὁ βουκόλος καὶ ἀναλαβὼν τὸ παιδίον ἤιε
τὴν αὐτὴν ὀπίσω ὁδὸν καὶ ἀπικνέεται ἐς τὴν ἔπαυλιν. τῷ δ̓ ἄρα καὶ αὐτῷ ἡ γυνή,
ἐπίτεξ ἐοῦσα πᾶσαν ἡμέρην, τότε κως κατὰ δαίμονα τίκτει οἰχομένου τοῦ βουκόλου
ἐς πόλιν. ἐπείτε δὲ ἀπονοστήσας ἐπέστη, οἷα ἐξ ἀέλπτου ἰδοῦσα ἡ γυνὴ εἴρετο
προτέρη ὅ τι μιν οὕτω προθύμως Ἅρπαγος μετεπέμψατο. ὁ δὲ εἶπε ὤ γύναι, εἶδόν τε
ἐς πόλιν ἐλθὼν καὶ ἤκουσα τὸ μήτε ἰδεῖν ὄφελον μήτε κοτὲ γενέσθαι ἐς δεσπότας
τοὺς ἡμετέρους. οἶκος μὲν πᾶς Ἁρπάγου κλαυθμῷ κατείχετο, ἐγὼ δὲ ἐκπλαγεὶς ἤια
ἔσω. ὡς δὲ τάχιστα ἐσῆλθον, ὁρέω παιδίον προκείμενον ἀσπαῖρόν τε καὶ
κραυγανόμενον, κεκοσμημένον χρυσῷ τε καὶ ἐσθῆτι ποικίλῃ. Ἅρπαγος δὲ ὡς εἶδέ με,
ἐκέλευε τὴν ταχίστην ἀναλαβόντα τὸ παιδίον οἴχεσθαι φέροντα καὶ θεῖναι ἔνθα
θηριωδέστατον εἴη τῶν ὀρέων, φὰς Ἀστυάγεα εἶναι τὸν ταῦτα ἐπιθέμενόν μοι, πόλλ̓
ἀπειλήσας εἰ μή σφεα ποιήσαιμι. καὶ ἐγὼ ἀναλαβὼν ἔφερον, δοκέων τῶν τινος
οἰκετέων εἶναι· ἐθάμβεον δὲ ὁρέων χρυσῷ τε καὶ εἵμασι κεκοσμημένον, πρὸς δὲ καὶ
κλαυθμὸν κατεστεῶτα ἐμφανέα ἐν Ἁρπάγου. καὶ πρόκατε δὴ κατ̓ ὁδὸν πυνθάνομαι τὸν
πάντα λόγον θεράποντος, ὃς ἐμὲ προπέμπων ἔξω πόλιος ἐνεχείρισε τὸ βρέφος, ὡς ἄρα
Μανδάνης τε εἴη παῖς τῆς Ἀστυάγεος θυγατρὸς καὶ Καμβύσεω τοῦ Κύρου, καί μιν
Ἀστυάγης ἐντέλλεται ἀποκτεῖναι. ἅμα δὲ ταῦτα ἔλεγε ὁ βουκόλος καὶ ἐκκαλύψας
ἀπεδείκνυε. ἣ δὲ ὡς εἶδε τὸ παιδίον μέγα τε καὶ εὐειδὲς ἐόν, δακρύσασα καὶ
λαβομένη τῶν γουνάτων τοῦ ἀνδρὸς ἐχρήιζε μηδεμιῇ τέχνῃ ἐκθεῖναί μιν. ὁ δὲ οὐκ
ἔφη οἷός τ̓ εἶναι ἄλλως αὐτὰ ποιέειν· ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε ἄρα τὸν ἄνδρα, δευτέρα
λέγει ἡ γυνὴ τάδε. τέτοκα γὰρ καὶ ἐγώ, τέτοκα δὲ τεθνεός. τοῦτο μὲν φέρων
πρόθες, τὸν δὲ τῆς Ἀστυάγεος θυγατρὸς παῖδα ὡς ἐξ ἡμέων ἐόντα τρέφωμεν. καὶ οὕτω
οὔτε σὺ ἁλώσεαι ἀδικέων τοὺς δεσπότας οὔτε ἡμῖν κακῶς βεβουλευμένα ἔσται· ὅ τε
γὰρ τεθνεὼς βασιληίης ταφῆς κυρήσει καὶ ὁ περιεὼν οὐκ ἀπολέει τὴν ψυχήν. κάρτα
τε ἔδοξε τῷ βουκόλῳ πρὸς τὰ παρεόντα εὖ λέγειν ἡ γυνή, καὶ αὐτίκα ἐποίεε ταῦτα·
τὸν μὲν ἔφερε θανατώσων παῖδα, τοῦτον μὲν παραδιδοῖ τῇ ἑωυτοῦ γυναικί, τὸν δὲ
ἑωυτοῦ ἐόντα νεκρὸν λαβὼν ἔθηκε ἐς τὸ ἄγγος ἐν τῷ ἔφερε τὸν ἕτερον· κοσμήσας δὲ
τῷ κόσμῳ παντὶ τοῦ ἑτέρου παιδός, φέρων ἐς τὸ ἐρημότατον τῶν ὀρέων τίθει. ὡς δὲ
τρίτη ἡμέρη τῷ παιδίῳ ἐκκειμένῳ ἐγένετο, ἤιε ἐς πόλιν ὁ βουκόλος, τῶν τινα
προβοσκῶν φύλακον αὐτοῦ καταλιπών, ἐλθὼν δὲ ἐς τοῦ Ἁρπάγου ἀποδεικνύναι ἔφη
ἕτοιμος εἶναι τοῦ παιδίου τὸν νέκυν. καὶ ὅτε ἦν δεκαέτης ὁ παῖς, πρῆγμα ἐς αὐτὸν
τοιόνδε γενόμενον ἐξέφηνέ μιν. ὁ δὲ Ἀρτεμβάρης ὀργῇ ὡς εἶχε ἐλθὼν παρὰ τὸν
Ἀστυάγεα καὶ ἅμα ἀγόμενος τὸν παῖδα ἀνάρσια πρήγματα ἔφη πεπονθέναι, λέγων ὦ
βασιλεῦ, ὑπὸ τοῦ σοῦ δούλου, βουκόλου δὲ παιδὸς ὧδε περιυβρίσμεθα, δεικνὺς τοῦ
παιδὸς τοὺς ὤμους. ἀκούσας δὲ καὶ ἰδὼν Ἀστυάγης, θέλων τιμωρῆσαι τῷ παιδὶ τιμῆς
τῆς Ἀρτεμβάρεος εἵνεκα, μετεπέμπετο τόν τε βουκόλον καὶ τὸν παῖδα. ἐπείτε δὲ
παρῆσαν ἀμφότεροι, βλέψας πρὸς τὸν Κῦρον ὁ Ἀστυάγης ἔφη σὺ δὴ ἐὼν τοῦδε τοιούτου
ἐόντος παῖς ἐτόλμησας τὸν τοῦδε παῖδα ἐόντος πρώτου παῤ ἐμοὶ ἀεικείῃ τοιῇδε
περισπεῖν; ὁ δὲ ἀμείβετο ὧδε. ὦ δέσποτα, ἐγὼ ταῦτα τοῦτον ἐποίησα σὺν δίκῃ. οἱ
γάρ με ἐκ τῆς κώμης παῖδες, τῶν καὶ ὅδε ἦν, παίζοντες σφέων αὐτῶν ἐστήσαντο
βασιλέα· ἐδόκεον γὰρ σφι εἶναι ἐς τοῦτο ἐπιτηδεότατος. εἰ ὦν δὴ τοῦδε εἵνεκα
ἄξιός τευ κακοῦ εἰμί, ὅδε τοὶ πάρειμι. ἐκπλαγεὶς δὲ τούτοισι ἐπὶ χρόνον ἄφθογγος
ἦν· μόγις δὲ δή κοτε ἀνενειχθεὶς εἶπε, θέλων ἐκπέμψαι τὸν Ἀρτεμβάρεα, ἵνα τὸν
βουκόλον μοῦνον λαβὼν βασανίσῃ, Ἀρτέμβαρες, ἐγὼ ταῦτα ποιήσω ὥστε σὲ καὶ τὸν
παῖδα τὸν σὸν μηδὲν ἐπιμέμφεσθαι. τὸν μὲν δὴ Ἀρτεμβάρεα πέμπει, τὸν δὲ Κῦρον
ἦγον ἔσω οἱ θεράποντες κελεύσαντος τοῦ Ἀστυάγεος, ἐπεὶ δὲ ὑπελέλειπτο ὁ βουκόλος
μοῦνος μουνόθεν, τάδε αὐτὸν εἴρετο ὁ Ἀστυάγεος, κόθεν λάβοι τὸν παῖδα καὶ τίς
εἴη ὁ παραδούς. ὁ δὲ ἐξ ἑωυτοῦ τε ἔφη γεγονέναι καὶ τὴν τεκοῦσαν αὐτὸν εἶναι ἔτι
παῤ ἑωυτῷ. Ἀστυάγης δὲ μιν οὐκ εὖ βουλεύεσθαι ἔφη ἐπιθυμέοντα ἐς ἀνάγκας μεγάλας
ἀπικνέεσθαι, ἅμα τε λέγων ταῦτα ἐσήμαινε τοῖσι δορυφόροισι λαμβάνειν αὐτόν.
ἀρχόμενος δὲ ἀπ̓ ἀρχῆς διεξήιε τῇ ἀληθείῃ χρεώμενος, καὶ κατέβαινε ἐς λιτάς τε
καὶ συγγνώμην ἑωυτῷ κελεύων ἔχειν αὐτόν. Ἀστυάγης δὲ τοῦ μὲν βουκόλου τὴν
ἀληθείην ἐκφήναντος λόγον ἤδη καὶ ἐλάσσω ἐποιέετο, Ἁρπάγῳ δὲ καὶ μεγάλως
μεμφόμενος καλέειν αὐτὸν τοὺς δορυφόρους ἐκέλευε. ὡς δέ οἱ παρῆν ὁ Ἅρπαγος,
εἴρετό μιν ὁ Ἀστυάγης Ἅρπαγε, τέῳ δὴ μόρῳ τὸν παῖδα κατεχρήσαο τόν τοι παρέδωκα
ἐκ θυγατρὸς γεγονότα τῆς ἐμῆς; ὁ δὲ Ἅρπαγος ὡς εἶδε τὸν βουκόλον ἔνδον ἐόντα, οὐ
τρέπεται ἐπὶ ψευδέα ὁδόν, ἵνα μὴ ἐλεγχόμενος ἁλίσκηται, ἀλλὰ λέγει τάδε. ὦ
βασιλεῦ, ἐπείτε παρέλαβον τὸ παιδίον, ἐβούλευον σκοπέων ὅκως σοί τε ποιήσω κατὰ
νόον, καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ γινόμενος ἀναμάρτητος μήτε θυγατρὶ τῇ σῇ μήτε αὐτῷ σοὶ
εἴην αὐθέντης. ποιέω δὴ ὧδε· καλέσας τὸν βουκόλον τόνδε παραδίδωμι τὸ παιδίον,
φὰς σέ τε εἶναι τὸν κελεύοντα ἀποκτεῖναι αὐτό. καὶ λέγων τοῦτό γε οὐκ ἐψευδόμην·
σὺ γὰρ ἐνετέλλεο οὕτω. παραδίδωμι μέντοι τῷδε κατὰ τάδε ἐντειλάμενος, θεῖναὶ μιν
ἐς ἔρημον ὄρος καὶ παραμένοντα φυλάσσειν ἄχρι οὗ τελευτήσῃ, ἀπειλήσας παντοῖα
τῷδε ἢν μὴ τάδε ἐπιτελέα ποιήσῃ. ἐπείτε δὲ ποιήσαντος τούτου τὰ κελευόμενα
ἐτελεύτησε τὸ παιδίον, πέμψας τῶν εὐνούχων τοὺς πιστοτάτους καὶ εἶδον δἰ ἐκείνων
καὶ ἔθαψά μιν. Ἅρπαγος μὲν δὴ τὸν ἰθὺν ἔφαινε λόγον· Ἀστυάγης δὲ κρύπτων τὸν οἱ
ἐνεῖχε χόλον διὰ τὸ γεγονός, πρῶτα μέν, κατά περ ἤκουσε αὐτὸς πρὸς τοῦ βουκόλου
τὸ πρῆγμα, πάλιν ἀπηγέετο τῷ Ἁρπάγῳ, μετὰ δὲ ὣς οἱ ἐπαλιλλόγητο, κατέβαινε λέγων
ὡς περίεστί τε ὁ παῖς καὶ τὸ γεγονὸς ἔχει καλῶς· τῷ τε γὰρ πεποιημένῳ ἔφη λέγων
ἐς τὸν παῖδα τοῦτον ἔκαμνον μεγάλως, καὶ θυγατρὶ τῇ ἐμῇ διαβεβλημένος οὐκ ἐν
ἐλαφρῷ ἐποιεύμην. Ἅρπαγος μὲν ὡς ἤκουσε ταῦτα, προσκυνήσας καὶ μεγάλα
ποιησάμενος ὅτι τε ἡ ἁμαρτὰς οἱ ἐς δέον ἐγεγόνεε καὶ ὅτι ἐπὶ τύχῃσι χρηστῇσι ἐπὶ
δεῖπνον ἐκέκλητο, ἤιε ἐς τὰ οἰκία. ταῦτα δὲ χωρὶς ἔκειτο ἐπὶ κανέῳ
κατακεκαλυμμένα, ὡς δὲ τῷ Ἁρπάγῳ ἐδόκεε ἅλις ἔχειν τῆς βορῆς, Ἀστυάγης εἴρετό
μιν εἰ ἡσθείη τι τῇ θοίνῃ. φαμένου δὲ Ἁρπάγου καὶ κάρτα ἡσθῆναι, παρέφερον τοῖσι
προσέκειτο τὴν κεφαλὴν τοῦ παιδὸς κατακεκαλυμμένην καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς
πόδας, Ἅρπαγον δὲ ἐκέλευον προσστάντες ἀποκαλύπτειν τε καὶ λαβεῖν τὸ βούλεται
αὐτῶν. εἴρετο δὲ αὐτὸν ὁ Ἀστυάγης εἰ γινώσκοι ὅτευ θηρίου κρέα βεβρώκοι. ὁ δὲ
καὶ γινώσκειν ἔφη καὶ ἀρεστὸν εἶναι πᾶν τὸ ἂν βασιλεὺς ἔρδῃ. τούτοισι δὲ
ἀμειψάμενος καὶ ἀναλαβὼν τὰ λοιπὰ τῶν κρεῶν ἤιε ἐς τὰ οἰκία, ἐνθεῦτεν δὲ ἔμελλε,
ὡς ἐγὼ δοκέω, ἁλίσας θάψειν τὰ πάντα. Ἀρπάγῳ μὲν Ἀστυάγης δίκην ταύτην ἐπέθηκε,
Κύρου δὲ πέρι βουλεύων ἐκάλεε τοὺς αὐτοὺς τῶν Μάγων οἳ τὸ ἐνύπνιὸν οἱ ταύτῃ
ἔκριναν. ἀπικομένους δὲ εἴρετο ὁ Ἀστυάγης τῇ ἔκρινάν οἱ τὴν ὄψιν. οἳ δὲ κατὰ
ταὐτὰ εἶπαν λέγοντες ὡς βασιλεῦσαι χρῆν τὸν παῖδα, εἰ ἐπέζωσε καὶ μὴ ἀπέθανε
πρότερον. ὁ δὲ ἀμείβεται αὐτοὺς τοῖσιδε. καὶ γὰρ δορυφόρους καὶ θυρωροὺς καὶ
ἀγγελιηφόρους καὶ τὰ λοιπὰ πάντα διατάξας ἦρχε. καὶ νῦν ἐς τί ὑμῖν ταῦτα
φαίνεται φέρειν; εἶπαν οἱ Μάγοι εἰ μὲν περίεστί τε καὶ ἐβασίλευσε ὁ παῖς μὴ ἐκ
προνοίης τινός, θάρσεέ τε τούτου εἵνεκα καὶ θυμὸν ἔχε ἀγαθόν· οὐ γὰρ ἔτι τὸ
δεύτερον ἄρξει. παρὰ σμικρὰ γὰρ καὶ τῶν λογίων ἡμῖν ἔνια κεχώρηκε, καὶ τά γε τῶν
ὀνειράτων ἐχόμενα τελέως ἐς ἀσθενὲς ἔρχεται. ἀμείβεται ὁ Ἀστυάγης τοῖσιδε. καὶ
αὐτὸς ὦ Μάγοι ταύτῃ πλεῖστος γνώμην εἰμί, βασιλέος ὀνομασθέντος τοῦ παιδὸς
ἐξήκειν τε τὸν ὄνειρον καί μοι τὸν παῖδα τοῦτον εἶναι δεινὸν ἔτι οὐδέν. ὅμως μέν
γέ τοι συμβουλεύσατέ μοι εὖ περισκεψάμενοι τὰ μέλλει ἀσφαλέστατα εἶναι οἴκῳ τε
τῷ ἐμῷ καὶ ὑμῖν. εἶπαν πρὸς ταῦτα οἱ Μάγοι ὦ βασιλεῦ, καὶ αὐτοῖσι ἡμῖν περὶ
πολλοῦ ἐστι κατορθοῦσθαι ἀρχὴν τὴν σήν. σέο δ̓ ἐνεστεῶτος βασιλέος, ἐόντος
πολιήτεω, καὶ ἄρχομεν τὸ μέρος καὶ τιμὰς πρὸς σέο μεγάλας ἔχομεν. καὶ νῦν εἰ
φοβερόν τι ἐνωρῶμεν, πᾶν ἂν σοὶ προεφράζομεν. νῦν δὲ ἀποσκήψαντος τοῦ ἐνυπνίου
ἐς φαῦλον, αὐτοί τε θαρσέομεν καὶ σοὶ ἕτερα τοιαῦτα παρακελευόμεθα. τὸν δὲ παῖδα
τοῦτον ἐξ ὀφθαλμῶν ἀπόπεμψαι ἐς Πέρσας τε καὶ τοὺς γειναμένους. ἀκούσας ταῦτα ὁ
Ἀστυάγης ἐχάρη τε καὶ καλέσας τὸν Κῦρον ἔλεγέ οἱ τάδε. ὦ παῖ, σὲ γὰρ ἐγὼ δἰ ὄψιν
ὀνείρου οὐ τελέην ἠδίκεον, τῇ σεωυτοῦ δὲ μοίρῃ περίεις· νῦν ὦν ἴθι χαίρων ἐς
Πέρσας, πομποὺς δὲ ἐγὼ ἅμα πέμψω. ἐλθὼν δὲ ἐκεῖ πατέρα τε καὶ μητέρα εὑρήσεις οὐ
κατὰ Μιτραδάτην τε τὸν βουκόλον καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. ταῦτα εἶπας ὁ Ἀστυάγης
ἀποπέμπει τὸν Κῦρον. νοστήσαντα δέ μιν ἐς τοῦ Καμβύσεω τὰ οἰκία ἐδέξαντο οἱ
γεινάμενοι, καὶ δεξάμενοι ὡς ἐπύθοντο, μεγάλως ἀσπάζοντο οἷα δὴ ἐπιστάμενοι
αὐτίκα τότε τελευτῆσαι, ἱστόρεόν τε ὅτεῳ τρόπῳ περιγένοιτο. τραφῆναι δὲ ἔλεγε
ὑπὸ τῆς τοῦ βουκόλου γυναικός, ἤιέ τε ταύτην αἰνέων διὰ παντός, ἦν τέ οἱ ἐν τῷ
λόγῳ τὰ πάντα ἡ Κυνώ. οἱ δὲ τοκέες παραλαβόντες τὸ οὔνομα τοῦτο, ἵνα θειοτέρως
δοκέῃ τοῖσι Πέρσῃσι περιεῖναί σφι ὁ παῖς, κατέβαλον φάτιν ὡς ἐκκείμενον Κῦρον
κύων ἐξέθρεψε. ἐνθεῦτεν μὲν ἡ φάτις αὕτη κεχώρηκε. Κύρῳ δὲ ἀνδρευμένῳ καὶ ἐόντι
τῶν ἡλίκων ἀνδρηιοτάτῳ καὶ προσφιλεστάτῳ προσέκειτο ὁ Ἅρπαγος δῶρα πέμπων,
τίσασθαι Ἀστυάγεα ἐπιθυμέων· ἀπ̓ ἑωυτοῦ γὰρ ἐόντος ἰδιώτεω οὐκ ἐνώρα τιμωρίην
ἐσομένην ἐς Ἀστυάγεα, Κῦρον δὲ ὁρέων ἐπιτρεφόμενον ἐποιέετο σύμμαχον, τὰς πάθας
τὰς Κύρου τῇσι ἑωυτοῦ ὁμοιούμενος. πρὸ δ̓ ἔτι τούτου τάδε οἱ κατέργαστο· ἐόντος
τοῦ Ἀστυάγεος πικροῦ ἐς τοὺς Μήδους, συμμίσγων ἑνὶ ἑκάστῳ ὁ Ἅρπαγος τῶν πρώτων
Μήδων ἀνέπειθε ὡς χρὴ Κῦρον προστησαμένους Ἀστυάγεα παῦσαι τῆς βασιληίης. λαγὸν
μηχανησάμενος, καὶ ἀνασχίσας τούτου τὴν γαστέρα καὶ οὐδὲν ἀποτίλας, ὡς δὲ εἶχε
οὕτω ἐσέθηκε βυβλίον, γράψας τά οἱ ἐδόκεε· ταῦτά τε δὴ ὦν ἐπιτελέα ἐγίνετο καὶ ὁ
Κῦρος παραλαβὼν τὸν λαγὸν ἀνέσχισε· εὑρὼν δὲ ἐν αὐτῷ τὸ βυβλίον ἐνεὸν λαβὼν
ἐπελέγετο, τὰ δὲ γράμματα ἔλεγε τάδε. ὦ παῖ Καμβύσεω, σὲ γὰρ θεοὶ ἐπορῶσι· οὐ
γὰρ ἂν κοτὲ ἐς τοσοῦτο τύχης ἀπίκευ· σύ νυν Ἀστυάγεα τὸν σεωυτοῦ φονέα τῖσαι.
κατὰ μὲν γὰρ τὴν τούτου προθυμίην τέθνηκας, τὸ δὲ κατὰ θεούς τε καὶ ἐμὲ περίεις·
τά σε καὶ πάλαι δοκέω πάντα ἐκμεμαθηκέναι, σέο τε αὐτοῦ περὶ ὡς ἐπρήχθη, καὶ οἷα
ἐγὼ ὑπὸ Ἀστυάγεος πέπονθα, ὅτι σε οὐκ ἀπέκτεινα ἀλλὰ ἔδωκα τῷ βουκόλῳ. σύ νυν,
ἢν βούλῃ ἐμοὶ πείθεσθαι, τῆς περ Ἀστυάγης ἄρχει χώρης, ταύτης ἁπάσης ἄρξεις.
Πέρσας γὰρ ἀναπείσας ἀπίστασθαι στρατηλάτεε ἐπὶ Μήδους· πρῶτοι γὰρ οὗτοι
ἀποστάντες ἀπ̓ ἐκείνου καὶ γενόμενοι πρὸς σέο Ἀστυάγεα καταιρέειν πειρήσονται.
ὡς ὦν ἑτοίμου τοῦ γε ἐνθάδε ἐόντος, ποίεε ταῦτα καὶ ποίεε κατὰ τάχος. ἀκούσας
ταῦτα ὁ Κῦρος ἐφρόντιζε ὅτεῳ τρόπῳ σοφωτάτῳ Πέρσας ἀναπείσει ἀπίστασθαι,
φροντίζων δὲ εὑρίσκεται ταῦτα καιριώτατα εἶναι· ἐποίεε δὴ ταῦτα. γράψας ἐς
βυβλίον τὰ ἐβούλετο, ἁλίην τῶν Περσέων ἐποιήσατο, μετὰ δὲ ἀναπτύξας τὸ βυβλίον
καὶ ἐπιλεγόμενος ἔφη Ἀστυάγεά μιν στρατηγὸν Περσέων ἀποδεικνύναι. νῦν τε, ἔφη
λέγων, ὦ Πέρσαι, προαγορεύω ὑμῖν παρεῖναι ἕκαστον ἔχοντα δρέπανον. Κῦρος μὲν
ταῦτα προηγόρευσε. ἐπιτελεσάντων δὲ τῶν Περσέων τὸν προκείμενον ἄεθλον, δεύτερα
σφι προεῖπε ἐς τὴν ὑστεραίην παρεῖναι λελουμένους. ἐν δὲ τούτῳ τά τε αἰπόλια καὶ
τὰς ποίμνας καὶ τὰ βουκόλια ὁ Κῦρος πάντα τοῦ πατρὸς συναλίσας ἐς τὠυτὸ ἔθυσε
καὶ παρεσκεύαζε ὡς δεξόμενος τὸν Περσέων στρατόν, πρὸς δὲ οἴνῳ τε καὶ σιτίοισι
ὡς ἐπιτηδεοτάτοισι. ἀπικομένους δὲ τῇ ὑστεραίῃ τοὺς Πέρσας κατακλίνας ἐς λειμῶνα
εὐώχεε. οἳ δὲ ἔφασαν πολλὸν εἶναι αὐτῶν τὸ μέσον· παραλαβὼν δὲ τοῦτο τὸ ἔπος ὁ
Κῦρος παρεγύμνου τὸν πάντα λόγον, λέγων ἄνδρες Πέρσαι, οὕτω ὑμῖν ἔχει.
βουλομένοισι μὲν ἐμέο πείθεσθαί ἔστι τάδε τε καὶ ἄλλα μυρία ἀγαθά, οὐδένα πόνον
δουλοπρεπέα ἔχουσι, μὴ βουλομένοισι δὲ ἐμέο πείθεσθαι εἰσὶ ὑμῖν πόνοι τῷ χθιζῷ
παραπλήσιοι ἀναρίθμητοι. νῦν ὦν ἐμέο πειθόμενοι γίνεσθε ἐλεύθεροι. αὐτός τε γὰρ
δοκέω θείῃ τύχῃ γεγονὼς τάδε ἐς χεῖρας ἄγεσθαι, καὶ ὑμέας ἥγημαι ἄνδρας Μήδων
εἶναι οὐ φαυλοτέρους οὔτε τἄλλα οὔτε τὰ πολέμια. ὡς ὦν ἐχόντων ὧδε, ἀπίστασθε
ἀπ̓ Ἀστυάγεος τὴν ταχίστην. Πέρσαι μέν νυν προστάτεω ἐπιλαβόμενοι ἄσμενοὶ
ἐλευθεροῦντο, καὶ πάλαι δεινὸν ποιεύμενοι ὑπὸ Μήδων ἄρχεσθαι. Ἀστυάγης δὲ ὡς
ἐπύθετο Κῦρον ταῦτα πρήσσοντα, πέμψας ἄγγελον ἐκάλεε αὐτόν. ὁ δὲ Κῦρος ἐκέλευε
τὸν ἄγγελον ἀπαγγέλλειν ὅτι πρότερον ἥξοι παῤ ἐκεῖνον ἢ Ἀστυάγης αὐτὸς
βουλήσεται. ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Ἀστυάγης Μήδους τε ὥπλισε πάντας, καὶ στρατηγὸν
αὐτῶν ὥστε θεοβλαβὴς ἐὼν Ἅρπαγον ἀπέδεξε, λήθην ποιεύμενος τά μιν ἐόργεε.
διαλυθέντος δὲ τοῦ Μηδικοῦ στρατεύματος αἰσχρῶς, ὡς ἐπύθετο τάχιστα ὁ Ἀστυάγης,
ἔφη ἀπειλέων τῷ Κύρῳ ἀλλ̓ οὐδ̓ ὣς Κῦρός γε χαιρήσει. τοσαῦτα εἶπας πρῶτον μὲν
τῶν Μάγων τοὺς ὀνειροπόλους, οἵ μιν ἀνέγνωσαν μετεῖναι τὸν Κῦρον, τούτους
ἀνεσκολόπισε, μετὰ δὲ ὥπλισε τοὺς ὑπολειφθέντας ἐν τῷ ἄστεϊ τῶν Μήδων, νέους τε
καὶ πρεσβύτας ἄνδρας. ὁ δέ μιν προσιδὼν ἀντείρετο εἰ ἑωυτοῦ ποιέεται τὸ Κύρου
ἔργον. Ἅρπαγος δὲ ἔφη, αὐτὸς γὰρ γράψαι, τὸ πρῆγμα ἑωυτοῦ δὴ δικαίως εἶναι.
Ἀστυάγης μέν νυν βασιλεύσας ἐπ̓ ἔτεα πέντε καὶ τριήκοντα οὕτω τῆς βασιληίης
κατεπαύσθη, Μῆδοι δὲ ὑπέκυψαν Πέρσῃσι διὰ τὴν τούτου πικρότητα, ἄρξαντες τῆς ἄνω
Ἅλυος ποταμοῦ Ἀσίης ἐπ̓ ἔτεα τριήκοντα καὶ ἑκατὸν δυῶν δέοντα, πάρεξ ἢ ὅσον οἱ
Σκύθαι ἦρχον. τότε δὲ ἐπὶ Ἀστυάγεος οἱ Πέρσαι τε καὶ ὁ Κῦρος ἐπαναστάντες τοῖσι
Μήδοισι ἦρχον τὸ ἀπὸ τούτου τῆς Ἀσίης. Ἀστυάγεα δὲ Κῦρος κακὸν οὐδὲν ἄλλο
ποιήσας εἶχε παῤ ἑωυτῷ, ἐς ὃ ἐτελεύτησε. οἳ δὲ νομίζουσι Διὶ μὲν ἐπὶ τὰ
ὑψηλότατα τῶν ὀρέων ἀναβαίνοντες θυσίας ἔρδειν, τὸν κύκλον πάντα τοῦ οὐρανοῦ Δία
καλέοντες· θύουσι δὲ ἡλίῳ τε καὶ σελήνῃ καὶ γῇ καὶ πυρὶ καὶ ὕδατι καὶ ἀνέμοισι.
τούτοισι μὲν δὴ θύουσι μούνοισι ἀρχῆθεν, ἐπιμεμαθήκασι δὲ καὶ τῇ Οὐρανίῃ θύειν,
παρά τε Ἀσσυρίων μαθόντες καὶ Ἀραβίων. θυσίη δὲ τοῖσι Πέρσῃσι περὶ τοὺς
εἰρημένους θεοὺς ἥδε κατέστηκε· τῶν δὲ ὡς ἑκάστῳ θύειν θέλῃ, ἐς χῶρον καθαρὸν
ἀγαγὼν τὸ κτῆνος καλέει τὸν θεόν, ἐστεφανωμένος τὸν τιάραν μυρσίνῃ μάλιστα.
ἑωυτῷ μὲν δὴ τῷ θύοντι ἰδίῃ μούνῳ οὔ οἱ ἐγγίνεται ἀρᾶσθαι ἀγαθά, ὁ δὲ τοῖσι πᾶσι
Πέρσῃσι κατεύχεται εὖ γίνεσθαι καὶ τῷ βασιλέι· ἐν γὰρ δὴ τοῖσι ἅπασι Πέρσῃσι καὶ
αὐτὸς γίνεται. ἐπεὰν δὲ διαμιστύλας κατὰ μέλεα τὸ ἱρήιον ἑψήσῃ τὰ κρέα ὑποπάσας
ποίην ὡς ἁπαλωτάτην, μάλιστα δὲ τὸ τρίφυλλον, ἐπὶ ταύτης ἔθηκε ὦν πάντα τὰ κρέα.
διαθέντος δὲ αὐτοῦ Μάγος ἀνὴρ παρεστεὼς ἐπαείδει θεογονίην, οἵην δὴ ἐκεῖνοι
λέγουσι εἶναι τὴν ἐπαοιδήν· ἄνευ γὰρ δὴ Μάγου οὔ σφι νόμος ἐστὶ θυσίας
ποιέεσθαι. ἐπισχὼν δὲ ὀλίγον χρόνον ἀποφέρεται ὁ θύσας τὰ κρέα καὶ χρᾶται ὅ τι
μιν λόγος αἱρέει. ἡμέρην δὲ ἁπασέων μάλιστα ἐκείνην τιμᾶν νομίζουσι τῇ ἕκαστος
ἐγένετο. ἐν ταύτῃ δὲ πλέω δαῖτα τῶν ἀλλέων δικαιεῦσι προτίθεσθαι· ἐν τῇ οἱ
εὐδαίμονες αὐτῶν βοῦν καὶ ἵππον καὶ κάμηλον καὶ ὄνον προτιθέαται ὅλους ὀπτοὺς ἐν
καμίνοισι, οἱ δὲ πένητες αὐτῶν τὰ λεπτὰ τῶν προβάτων προτιθέαται. σίτοισι δὲ
ὀλίγοισι χρέωνται, ἐπιφορήμασι δὲ πολλοῖσι καὶ οὐκ ἁλέσι· καὶ διὰ τοῦτο φασὶ
Πέρσαι τοὺς Ἕλληνας σιτεομένους πεινῶντας παύεσθαι, ὅτι σφι ἀπὸ δείπνου
παραφορέεται οὐδὲν λόγου ἄξιον· οἴνῳ δὲ κάρτα προσκέαται, καί σφι οὐκ ἐμέσαι
ἔξεστι, οὐκὶ οὐρῆσαι ἀντίον ἄλλου. ταῦτα μέν νυν οὕτω φυλάσσεται, μεθυσκόμενοι
δὲ ἐώθασι βουλεύεσθαι τὰ σπουδαιέστατα τῶν πρηγμάτων· τὰ δ̓ ἂν νήφοντες
προβουλεύσωνται, μεθυσκόμενοι ἐπιδιαγινώσκουσι. ἐντυγχάνοντες δ̓ ἀλλήλοισι ἐν
τῇσι ὁδοῖσι, τῷδε ἄν τις διαγνοίη εἰ ὅμοιοί εἰσὶ οἱ συντυγχάνοντες· ἀντὶ γὰρ τοῦ
προσαγορεύειν ἀλλήλους φιλέουσι τοῖσι στόμασι· ἢν δὲ ᾖ οὕτερος ὑποδεέστερος
ὀλίγῳ, τὰς παρειὰς φιλέονται· ἢν δὲ πολλῷ ᾖ οὕτερος ἀγεννέστερος, προσπίπτων
προσκυνέει τὸν ἕτερον. μετὰ δὲ κατὰ λόγον προβαίνοντες τιμῶσι· ἥκιστα δὲ τοὺς
ἑωυτῶν ἑκαστάτω οἰκημένους ἐν τιμῇ ἄγονται, νομίζοντες ἑωυτοὺς εἶναι ἀνθρώπων
μακρῷ τὰ πάντα ἀρίστους, τοὺς δὲ ἄλλους κατὰ λόγον τῆς ἀρετῆς ἀντέχεσθαι, τοὺς
δὲ ἑκαστάτω οἰκέοντας ἀπὸ ἑωυτῶν κακίστους εἶναι. προέβαινε γὰρ δὴ τὸ ἔθνος
ἄρχον τε καὶ ἐπιτροπεῦον. ξεινικὰ δὲ νόμαια Πέρσαι προσίενται ἀνδρῶν μάλιστα.
καὶ εὐπαθείας τε παντοδαπὰς πυνθανόμενοι ἐπιτηδεύουσι, καὶ δὴ καὶ ἀπ̓ Ἑλλήνων
μαθόντες παισὶ μίσγονται. γαμέουσι δὲ ἕκαστος αὐτῶν πολλὰς μὲν κουριδίας
γυναῖκας, πολλῷ δ̓ ἔτι πλεῦνας παλλακὰς κτῶνται. ἀνδραγαθίη δὲ αὕτη ἀποδέδεκται,
μετὰ τὸ μάχεσθαι εἶναι ἀγαθόν, ὃς ἂν πολλοὺς ἀποδέξῃ παῖδας· τῷ δὲ τοὺς
πλείστους ἀποδεικνύντι δῶρα ἐκπέμπει βασιλεὺς ἀνὰ πᾶν ἔτος. τὸ πολλὸν δ̓ ἡγέαται
ἰσχυρὸν εἶναι. παιδεύουσι δὲ τοὺς παῖδας ἀπὸ πενταέτεος ἀρξάμενοι μέχρι
εἰκοσαέτεος τρία μοῦνα, ἰχνεύειν καὶ τοξεύειν καὶ ἀληθίζεσθαι. πρὶν δὲ ἢ
πενταέτης γένηται, οὐκ ἀπικνέεται ἐς ὄψιν τῷ πατρί, ἀλλὰ παρὰ τῇσι γυναιξὶ
δίαιταν ἔχει. τοῦδε δὲ εἵνεκα τοῦτο οὕτω ποιέεται, ἵνα ἢν ἀποθάνῃ τρεφόμενος,
μηδεμίαν ἄσην τῷ πατρὶ προσβάλῃ. αἰνέω μέν νυν τόνδε τὸν νόμον, αἰνέω δὲ καὶ
τόνδε, τὸ μὴ μιῆς αἰτίης εἵνεκα μήτε αὐτὸν τὸν βασιλέα μηδένα φονεύειν, μήτε τῶν
ἄλλων Περσέων μηδένα τῶν ἑωυτοῦ οἰκετέων ἐπὶ μιῇ αἰτίῃ ἀνήκεστον πάθος ἔρδειν·
ἀλλὰ λογισάμενος ἢν εὑρίσκῃ πλέω τε καὶ μέζω τὰ ἀδικήματα ἐόντα τῶν
ὑπουργημάτων, οὕτω τῷ θυμῷ χρᾶται. ἀποκτεῖναι δὲ οὐδένα κω λέγουσι τὸν ἑωυτοῦ
πατέρα οὐδὲ μητέρα, ἀλλὰ ὁκόσα ἤδη τοιαῦτα ἐγένετο, πᾶσαν ἀνάγκην φασὶ
ἀναζητεόμενα ταῦτα ἀνευρεθῆναι ἤτοι ὑποβολιμαῖα ἐόντα ἢ μοιχίδια· οὐ γὰρ δή φασι
οἰκὸς εἶναι τόν γε ἀληθέως τοκέα ὑπὸ τοῦ, ἑωυτοῦ παιδὸς ἀποθνήσκειν. ἅσσα δέ σφι
ποιέειν οὐκ ἔξεστι, ταῦτα οὐδὲ λέγειν ἔξεστι. ὃς ἂν δὲ τῶν ἀστῶν λέπρην ἢ λεύκην
ἔχῃ, ἐς πόλιν οὗτος οὐ κατέρχεται οὐδὲ συμμίσγεται τοῖσι ἄλλοισι Πέρσῃσι· φασὶ
δέ μιν ἐς τὸν ἥλιον ἁμαρτόντα τι ταῦτα ἔχειν. ξεῖνον δὲ πάντα τὸν λαμβανόμενον
ὑπὸ τουτέων πολλοὶ ἐξελαύνουσι ἐκ τῆς χώρης, καὶ τὰς λευκὰς περιστεράς, τὴν
αὐτὴν αἰτίην ἐπιφέροντες. καὶ τόδε ἄλλο σφι ὧδε συμπέπτωκε γίνεσθαι, τὸ Πέρσας
μὲν αὐτοὺς λέληθε, ἡμέας μέντοι οὔ· ταῦτα μὲν ἀτρεκέως ἔχω περὶ αὐτῶν εἰδὼς
εἰπεῖν· τάδε μέντοι ὡς κρυπτόμενα λέγεται καὶ οὐ σαφηνέως περὶ τοῦ ἀποθανόντος,
ὡς οὐ πρότερον θάπτεται ἀνδρὸς Πέρσεω ὁ νέκυς πρὶν ἂν ὑπ̓ ὄρνιθος ἢ κυνὸς
ἑλκυσθῇ. Μάγους μὲν γὰρ ἀτρεκέως οἶδα ταῦτα ποιέοντας· ἐμφανέως γὰρ δὴ ποιεῦσι.
κατακηρώσαντες δὲ ὦν τὸν νέκυν Πέρσαι γῇ κρύπτουσι. Μάγοι δὲ κεχωρίδαται πολλὸν
τῶν τε ἄλλων ἀνθρώπων καὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἱρέων. οἳ μὲν γὰρ ἁγνεύουσι ἔμψυχον
μηδὲν κτείνειν, εἰ μὴ ὅσα θύουσι· οἱ δὲ δὴ Μάγοι αὐτοχειρίῃ πάντα πλὴν κυνὸς καὶ
ἀνθρώπου κτείνουσι, καὶ ἀγώνισμα μέγα τοῦτο ποιεῦνται, κτείνοντες ὁμοίως
μύρμηκάς τε καὶ ὄφις καὶ τἆλλα ἑρπετὰ καὶ πετεινά. καὶ ἀμφὶ μὲν τῷ νόμῳ τούτῳ
ἐχέτω ὡς καὶ ἀρχὴν ἐνομίσθη, ἄνειμι δὲ ἐπὶ τὸν πρότερον λόγον. Ἴωνες δὲ καὶ
Αἰολέες, ὡς οἱ Λυδοὶ τάχιστα κατεστράφατο ὑπὸ Περσέων, ἔπεμπον ἀγγέλους ἐς
Σάρδις παρὰ Κῦρον, ἐθέλοντες ἐπὶ τοῖσι αὐτοῖσι εἶναι τοῖσι καὶ Κροίσῳ ἦσαν
κατήκοοι. ὁ δὲ ἀκούσας αὐτῶν τὰ προΐσχοντο ἔλεξέ σφι λόγον, ἄνδρα φὰς αὐλητὴν
ἰδόντα ἰχθῦς ἐν τῇ θαλάσσῃ αὐλέειν, δοκέοντα σφέας ἐξελεύσεσθαι ἐς γῆν· Κῦρος
μὲν τοῦτον τὸν λόγον τοῖσι Ἴωσι καὶ τοῖσι Αἰολεῦσι τῶνδε εἵνεκα ἔλεξε, ὅτι δὴ οἱ
Ἴωνες πρότερον αὐτοῦ Κύρου δεηθέντος δἰ ἀγγέλων ἀπίστασθαι σφέας ἀπὸ Κροίσου οὐκ
ἐπείθοντο, τότε δὲ κατεργασμένων τῶν πρηγμάτων ἦσαν ἕτοιμοι πείθεσθαι Κύρῳ. ὃ
μὲν δὴ ὀργῇ ἐχόμενος ἔλεγέ σφι τάδε· Ἴωνες δὲ ὡς ἤκουσαν τούτων ἀνενειχθέντων ἐς
τὰς πόλιας, τείχεά τε περιεβάλοντο ἕκαστοι καὶ συνελέγοντο ἐς Πανιώνιον οἱ
ἄλλοι, πλὴν Μιλησίων· τοῖσι δὲ λοιποῖσι Ἴωσι ἔδοξε κοινῷ λόγῳ πέμπειν ἀγγέλους
ἐς Σπάρτην δεησομένους Ἴωσι τιμωρέειν. οἱ δὲ Ἴωνες οὗτοι, τῶν καὶ τὸ Πανιώνιον
ἐστί, τοῦ μὲν οὐρανοῦ καὶ τῶν ὡρέων ἐν τῷ καλλίστῳ ἐτύγχανον ἱδρυσάμενοι πόλιας
πάντων ἀνθρώπων τῶν ἡμεῖς ἴδμεν· γλῶσσαν δὲ οὐ τὴν αὐτὴν οὗτοι νενομίκασι, ἀλλὰ
τρόπους τέσσερας παραγωγέων. αὗται δὲ αἱ πόλιες τῇσι πρότερον λεχθείσῃσι
ὁμολογέουσι κατὰ γλῶσσαν οὐδέν, σφισι δὲ ὁμοφωνέουσι. οὗτοι χαρακτῆρες γλώσσης
τέσσερες γίνονται. τούτων δὴ ὦν τῶν Ἰώνων οἱ Μιλήσιοι μὲν ἦσαν ἐν σκέπῃ τοῦ
φόβου, ὅρκιον ποιησάμενοι, τοῖσι δὲ αὐτῶν νησιώτῃσι ἦν δεινὸν οὐδέν·
ἀπεσχίσθησαν δὲ ἀπὸ τῶν ἄλλων Ἰώνων οὗτοι κατ̓ ἄλλο μὲν οὐδέν, ἀσθενέος δὲ
ἐόντος τοῦ παντὸς τότε Ἑλληνικοῦ γένεος, πολλῷ δὴ ἦν ἀσθενέστατον τῶν ἐθνέων τὸ
Ἰωνικὸν καὶ λόγου ἐλαχίστου· οἱ μέν νυν ἄλλοι Ἴωνες καὶ οἱ Ἀθηναῖοι ἔφυγον τὸ
οὔνομα, οὐ βουλόμενοι Ἴωνες κεκλῆσθαι, ἀλλὰ καὶ νῦν φαίνονταί μοι οἱ πολλοὶ
αὐτῶν ἐπαισχύνεσθαι τῷ οὐνόματι· ἐν γὰρ τῷ ἀγῶνι τοῦ Τριοπίου Ἀπόλλωνος ἐτίθεσαν
τὸ πάλαι τρίποδας χαλκέους τοῖσι νικῶσι, καὶ τούτους χρῆν τοὺς λαμβάνοντας ἐκ
τοῦ ἱροῦ μὴ ἐκφέρειν ἀλλ̓ αὐτοῦ ἀνατιθέναι τῷ θεῷ. ἀνὴρ ὦν Ἁλικαρνησσεύς, τῷ
οὔνομα ἦν Ἀγασικλέης, νικήσας τὸν νόμον κατηλόγησε, φέρων δὲ πρὸς τὰ ἑωυτοῦ
οἰκία προσεπασσάλευσε τὸν τρίποδα. τούτοισι μέν νυν οὗτοι ταύτην τὴν ζημίην
ἐπέθηκαν. οἱ δὲ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ πρυτανηίου τοῦ Ἀθηναίων ὁρμηθέντες καὶ νομίζοντες
γενναιότατοι εἶναι Ἰώνων, οὗτοι δὲ οὐ γυναῖκας ἠγάγοντο ἐς τὴν ἀποικίην ἀλλὰ
Καείρας ἔσχον, τῶν ἐφόνευσαν τοὺς γονέας. διὰ τοῦτὸν δὲ τὸν φόνον αἱ γυναῖκες
αὗται νόμον θέμεναι σφίσι αὐτῇσι ὅρκους ἐπήλασαν καὶ παρέδοσαν τῇσι θυγατράσι,
μή κοτε ὁμοσιτῆσαι τοῖσι ἀνδράσι μηδὲ οὐνόματι βῶσαι τὸν ἑωυτῆς ἄνδρα, τοῦδε
εἵνεκα ὅτι ἐφόνευσαν σφέων τοὺς πατέρας καὶ ἄνδρας καὶ παῖδας καὶ ἔπειτα ταῦτα
ποιήσαντες αὐτῇσι συνοίκεον. ταῦτα δὲ ἦν γινόμενα ἐν Μιλήτῳ. ἀλλὰ γὰρ
περιέχονται τοῦ οὐνόματος μᾶλλόν τι τῶν ἄλλων Ἰώνων, ἔστωσαν δὴ καὶ οἱ καθαρῶς
γεγονότες Ἴωνες. εἰσὶ δὲ πάντες Ἴωνες ὅσοι ἀπ̓ Ἀθηνέων γεγόνασι καὶ Ἀπατούρια
ἄγουσι ὁρτήν. ἄγουσι δὲ πάντες πλὴν Ἐφεσίων καὶ Κολοφωνίων· τὸ δὲ Πανιώνιον ἐστὶ
τῆς Μυκάλης χῶρος ἱρὸς πρὸς ἄρκτον τετραμμένος, κοινῇ ἐξαραιρημένος ὑπὸ Ἰώνων
Ποσειδέωνι Ἑλικωνίῳ. ἡ δὲ Μυκάλη ἐστὶ τῆς ἠπείρου ἄκρη πρὸς ζέφυρον ἄνεμον
κατήκουσα Σάμῳ καταντίον, ἐς τὴν συλλεγόμενοι ἀπὸ τῶν πολίων Ἴωνες ἄγεσκον ὁρτὴν
τῇ ἔθεντο οὔνομα Πανιώνια. ἦσαν γὰρ καὶ αὗται δυώδεκα αἱ ἐν τῆ ἠπείρῳ. οὗτοι δὲ
οἱ Αἰολέες χώρην μὲν ἔτυχον κτίσαντες ἀμείνω Ἰώνων, ὡρέων δὲ ἥκουσαν οὐκ ὁμοίως.
σμύρνην δὲ ὧδε ἀπέβαλον Αἰολέες. Κολοφωνίους ἄνδρας στάσι ἑσσωθέντας καὶ
ἐκπεσόντας ἐκ τῆς πατρίδος ὑπεδέξαντο. μετὰ δὲ οἱ φυγάδες τῶν Κολοφωνίων
φυλάξαντες τοὺς Σμυρναίους ὁρτὴν ἔξω τείχεος ποιευμένους Διονύσῳ, τὰς πύλας
ἀποκληίσαντες ἔσχον τὴν πόλιν. βοηθησάντων δὲ πάντων Αἰολέων, ὁμολογίῃ ἐχρήσαντο
τὰ ἔπιπλα ἀποδόντων τῶν Ἰώνων ἐκλιπεῖν Σμύρνην Αἰολέας. ποιησάντων δὲ ταῦτα
Σμυρναίων ἐπιδιείλοντο σφέας αἱ ἕνδεκα πόλιες καὶ ἐποιήσαντο σφέων αὐτέων
πολιήτας. κεχωρίδαται γὰρ αὗται. τῇσι δὲ λοιπῇσι πόλισι ἕαδε κοινῇ Ἴωσι ἕπεσθαι
τῇ ἂν οὗτοι ἐξηγέωνται. ὁ δὲ πορφύρεόν τε εἷμα περιβαλόμενος, ὡς ἂν πυνθανόμενοι
πλεῖστοι συνέλθοιεν Σπαρτιητέων, καὶ καταστὰς ἔλεγε πολλὰ τιμωρέειν ἑωυτοῖσι
χρηίζων. Λακεδαιμόνιοι δὲ οὔ κως ἐσήκουον, ἀλλ̓ ἀπέδοξέ σφι μὴ τιμωρέειν Ἴωσι.
οἳ μὲν δὴ ἀπαλλάσσοντο, Λακεδαιμόνιοι δὲ ἀπωσάμενοι τῶν Ἰώνων τοὺς ἀγγέλους ὅμως
ἀπέστειλαν πεντηκοντέρῳ ἄνδρας, ὡς μὲν ἐμοὶ δοκέει, κατασκόπους τῶν τε Κύρου
πρηγμάτων καὶ Ἰωνίης. ἀπικόμενοι δὲ οὗτοι ἐς Φώκαιαν ἔπεμπον ἐς Σάρδις σφέων
αὐτῶν τὸν δοκιμώτατον, τῷ οὔνομα ἦν Λακρίνης, ἀπερέοντα Κύρῳ Λακεδαιμονίων
ῥῆσιν, γῆς τῆς Ἑλλάδος μηδεμίαν πόλιν σιναμωρέειν, ὡς αὐτῶν οὐ περιοψομένων.
ταῦτα εἰπόντος τοῦ κήρυκος, λέγεται Κῦρον ἐπειρέσθαι τοὺς παρεόντας οἱ Ἑλλήνων
τινες ἐόντες ἄνθρωποι Λακεδαιμόνιοι καὶ κόσοι πλῆθος ταῦτα ἑωυτῷ προαγορεύουσι·
οὐκ ἔδεισά κω ἄνδρας τοιούτους, τοῖσι ἐστι χῶρος ἐν μέση τῇ πόλι ἀποδεδεγμένος
ἐς τὸν συλλεγόμενοι ἀλλήλους ὀμνύντες ἐξαπατῶσι· τοῖσι, ἢν ἐγὼ ὑγιαίνω, οὐ τὰ
Ἰώνων πάθεα ἔσται ἔλλεσχα ἀλλὰ τὰ οἰκήια. ταῦτα ἐς τοὺς πάντας Ἕλληνας ἀπέρριψε
ὁ Κῦρος τὰ ἔπεα, ὅτι ἀγορὰς στησάμενοι ὠνῇ τε καὶ πρήσι χρέωνται· αὐτοὶ γὰρ οἱ
Πέρσαι ἀγορῇσι οὐδὲν ἐώθασι χρᾶσθαι, οὐδέ σφι ἐστὶ τὸ παράπαν ἀγορή. ἐλάσας δὲ
ἐπὶ τὰς Σάρδις ἐπολιόρκεε Τάβαλον ἀπεργμένον ἐν τῇ ἀκροπόλι. πυθόμενος δὲ κατ̓
ὁδὸν ταῦτα ὁ Κῦρος εἶπε πρὸς Κροῖσον τάδε. Κροῖσε, τί ἔσται τέλος τῶν γινομένων
τούτων ἐμοί; οὐ παύσονται Λυδοί, ὡς οἴκασι, πρήγμάτα παρέχοντες καὶ αὐτοὶ
ἔχοντες. φροντίζω μὴ ἄριστον ᾖ ἐξανδραποδίσασθαι σφέας. ὁμοίως γὰρ μοι νῦν γε
φαίνομαι πεποιηκέναι ὡς εἴ τις πατέρα ἀποκτείνας τῶν παίδων αὐτοῦ φείσατο· ὃ μὲν
δὴ τά περ ἐνόεε ἔλεγε, ὃ δ̓ ἀμείβετο τοῖσιδε, δείσας μὴ ἀναστάτους ποιήσῃ τὰς
Σάρδις. τὰ μὲν γὰρ πρότερον ἐγώ τε ἔπρηξα καὶ ἐγὼ κεφαλῇ ἀναμάξας φέρω· Λυδοῖσι
δὲ συγγνώμην ἔχων τάδε αὐτοῖσι ἐπίταξον, ὡς μήτε ἀποστέωσι μήτε δεινοί τοι ἔωσι·
καὶ ταχέως σφέας ὦ βασιλεῦ γυναῖκας ἀντ̓ ἀνδρῶν ὄψεαι γεγονότας, ὥστε οὐδὲν
δεινοί τοι ἔσονται μὴ ἀποστέωσι. Κροῖσος μὲν δὴ ταῦτά οἱ ὑπετίθετο, αἱρετώτερα
ταῦτα εὑρίσκων Λυδοῖσι ἢ ἀνδραποδισθέντας πρηθῆναι σφέας, ἐπιστάμενος ὅτι ἢν μὴ
ἀξιόχρεον πρόφασιν προτείνῃ, οὐκ ἀναπείσει μιν μεταβουλεύσασθαι, ἀρρωδέων δὲ μὴ
καὶ ὕστερον κοτὲ οἱ Λυδοί, ἢν τὸ παρεὸν ὑπεκδράμωσι, ἀποστάντες ἀπὸ τῶν Περσέων
ἀπόλωνται. Κῦρος δὲ ἡσθεὶς τῇ ὑποθήκῃ καὶ ὑπεὶς τῆς ὀργῆς ἔφη οἱ πείθεσθαι.
Μαζάρης δὲ μετὰ τοῦτο ἔπεμπε ἐς τὴν Κύμην ἀγγέλους ἐκδιδόναι κελεύων Πακτύην. οἱ
δὲ Κυμαῖοι ἔγνωσαν συμβουλῆς περὶ ἐς θεὸν ἀνοῖσαι τὸν ἐν Βραγχίδῃσι· ἦν γὰρ
αὐτόθι μαντήιον ἐκ παλαιοῦ ἱδρυμένον, τῷ Ἴωνές τε πάντες καὶ Αἰολέες ἐώθεσαν
χρᾶσθαι. ὁ δὲ χῶρος οὗτος ἐστὶ τῆς Μιλησίης ὑπὲρ Πανόρμου λιμένος. πέμψαντες ὦν
οἱ Κυμαῖοι ἐς τοὺς Βραγχίδας θεοπρόπους εἰρώτευν περὶ Πακτύην ὁκοῖόν τι
ποιέοντες θεοῖσι μέλλοιεν χαριεῖσθαι. ἐπειρωτῶσι δέ σφι ταῦτα χρηστήριον ἐγένετο
ἐκδιδόναι Πακτύην Πέρσῃσι. ταῦτα δὲ ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν οἱ Κυμαῖοι, ὁρμέατο
ἐκδιδόναι· ὁρμημένου δὲ ταύτῃ τοῦ πλήθεος, Ἀριστόδικος ὁ Ἡρακλείδεω ἀνὴρ τῶν
ἀστῶν ἐὼν δόκιμος ἔσχε μὴ ποιῆσαι ταῦτα Κυμαίους, ἀπιστέων τε τῷ χρησμῷ καὶ
δοκέων τοὺς θεοπρόπους οὐ λέγειν ἀληθέως, ἐς ὃ τὸ δεύτερον περὶ Πακτύεω
ἐπειρησόμενοι ἤισαν ἄλλοι θεοπρόποι, τῶν καὶ Ἀριστόδικος ἦν. ἀπικομένων δὲ ἐς
Βραγχίδας ἐχρηστηριάζετο ἐκ πάντων Ἀριστόδικος ἐπειρωτῶν τάδε. ὦναξ, ἦλθε παῤ
ἡμέας ἱκέτης Πακτύης ὁ Λυδός, φεύγων θάνατον βίαιον πρὸς Περσέων· οἳ δέ μιν
ἐξαιτέονται, προεῖναι Κυμαίους κελεύοντες. ὃ μὲν ταῦτα ἐπειρώτα, ὃ δ̓ αὖτις τὸν
αὐτόν σφι χρησμὸν ἔφαινε, κελεύων ἐκδιδόναι Πακτύην Πέρσῃσι. πρὸς ταῦτα ὁ
Ἀριστόδικος ἐκ προνοίης ἐποίεε τάδε· περιιὼν τὸν νηὸν κύκλῳ ἐξαίρεε τοὺς
στρουθοὺς καὶ ἄλλα ὅσα ἦν νενοσσευμένα ὀρνίθων γένεα ἐν τῷ νηῷ. τοὺς ἱκέτας μου
ἐκ τοῦ νηοῦ κεραΐζεις; ὦναξ, αὐτὸς μὲν οὕτω τοῖσι ἱκέτῃσι βοηθέεις, Κυμαίους δὲ
κελεύεις τὸν ἱκέτην ἐκδιδόναι; ταῦτα ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν οἱ Κυμαῖοι, οὐ
βουλόμενοι οὔτε ἐκδόντες ἀπολέσθαι οὔτε παῤ ἑωυτοῖσι ἔχοντες πολιορκέεσθαι,
ἐκπέμπουσι αὐτὸν ἐς Μυτιλήνην. οὐ γὰρ ἔχω τοῦτό γε εἰπεῖν ἀτρεκέως· οὐ γὰρ
ἐτελεώθη. Κυμαῖοι γὰρ ὡς ἔμαθον ταῦτα πρησσόμενα ἐκ τῶν Μυτιληναίων, πέμψαντες
πλοῖον ἐς Λέσβον ἐκκομίζουσι Πακτύην ἐς Χίον. ἐνθεῦτεν δὲ ἐξ ἱροῦ Ἀθηναίης
πολιούχου ἀποσπασθεὶς ὑπὸ Χίων ἐξεδόθη· ἐξέδοσαν δὲ οἱ Χῖοι ἐπὶ τῷ Ἀταρνέι
μισθῷ· τοῦ δὲ Ἀταρνέος τούτου ἐστὶ χῶρος τῆς Μυσίης, Λέσβου ἀντίος. Πακτύην μέν
νυν παραδεξάμενοι οἱ Πέρσαι εἶχον ἐν φυλακῇ, θέλοντες Κύρῳ ἀποδέξαι. μετὰ δὲ
ταῦτα αὐτίκα νούσῳ τελευτᾷ. οὗτος ὡνὴρ τότε ὑπὸ Κύρου στρατηγὸς ἀποδεχθεὶς ὡς
ἀπίκετο ἐς τὴν Ἰωνίην, αἵρεε τὰς πόλιας χώμασι· ὅκως γὰρ τειχήρεας ποιήσειε, τὸ
ἐνθεῦτεν χώματα χῶν πρὸς τὰ τείχεα ἐπόρθεε. πρώτῃ δὲ Φωκαίῃ Ἰωνίης ἐπεχείρησε.
οἱ δὲ Φωκαιέες οὗτοι ναυτιλίῃσι μακρῇσι πρῶτοι Ἑλλήνων ἐχρήσαντο, καὶ τὸν τε
Ἀδρίην καὶ τὴν Τυρσηνίην καὶ τὴν Ἰβηρίην καὶ τὸν Ταρτησσὸν οὗτοι εἰσὶ οἱ
καταδέξαντες· ἐναυτίλλοντο δὲ οὐ στρογγύλῃσι νηυσὶ ἀλλὰ πεντηκοντέροισι. τούτῳ
δὴ τῷ ἀνδρὶ προσφιλέες οἱ Φωκαιέες οὕτω δή τι ἐγένοντο ὡς τὰ μὲν πρῶτα σφέας
ἐκλιπόντας Ἰωνίην ἐκέλευε τῆς ἑωυτοῦ χώρης οἰκῆσαι ὅκου βούλονται· μετὰ δέ, ὡς
τοῦτό γε οὐκ ἔπειθε τοὺς Φωκαιέας, ὁ δὲ πυθόμενος τὸν Μῆδον παῤ αὐτῶν ὡς
αὔξοιτο, ἐδίδου σφι χρήματα τεῖχος περιβαλέσθαι τὴν πόλιν, ἐδίδου δὲ ἀφειδέως·
τὸ μὲν δὴ τεῖχος τοῖσι Φωκαιεῦσι τρόπῳ τοιῶδε ἐξεποιήθη. οἱ δὲ Φωκαιέες
περιημεκτέοντες τῇ δουλοσύνῃ ἔφασαν θέλειν βουλεύσασθαι ἡμέρην μίαν καὶ ἔπειτα
ὑποκρινέεσθαι· ἐν ᾧ δὲ βουλεύονται αὐτοί, ἀπαγαγεῖν ἐκεῖνον ἐκέλευον τὴν
στρατιὴν ἀπὸ τοῦ τείχεος. ὁ δ̓ Ἅρπαγος ἔφη εἰδέναι μὲν εὖ τὰ ἐκεῖνοι μέλλοιεν
ποιέειν, ὅμως δὲ σφι παριέναι βουλεύσασθαι. τὴν δὲ Φωκαίην ἐρημωθεῖσαν ἀνδρῶν
ἔσχον οἱ Πέρσαι. οἱ δὲ Φωκαιέες, ἐπείτε σφι Χῖοι τὰς νήσους τὰς Οἰνούσσας
καλεομένας οὐκ ἐβούλοντο ὠνευμένοισι πωλέειν, δειμαίνοντες μὴ αἳ μὲν ἐμπόριον
γένωνται, ἡ δὲ αὐτῶν νῆσος ἀποκληισθῇ τούτου εἵνεκα, πρὸς ταῦτα οἱ Φωκαιέες
ἐστέλλοντο ἐς Κύρνον· ἐν γὰρ τῇ Κύρνῳ εἴκοσι ἔτεσι πρότερον τούτων ἐκ θεοπροπίου
ἀνεστήσαντο πόλιν, τῇ οὔνομα ἦν Ἀλαλίη. Ἀργανθώνιος δὲ τηνικαῦτα ἤδη
τετελευτήκεε. στελλόμενοι δὲ ἐπὶ τὴν Κύρνον, πρῶτα καταπλεύσαντες ἐς τὴν Φωκαίην
κατεφόνευσαν τῶν Περσέων τὴν φυλακήν, ἣ ἐφρούρεε παραδεξαμένη παρὰ Ἁρπάγου τὴν
πόλιν. στελλομένων δὲ αὐτῶν ἐπὶ τὴν Κύρνον, ὑπερημίσεας τῶν ἀστῶν ἔλαβε πόθος τε
καὶ οἶκτος τῆς πόλιος καὶ τῶν ἠθέων τῆς χώρης, ψευδόρκιοι δὲ γενόμενοι ἀπέπλεον
ὀπίσω ἐς τὴν Φωκαίην. οἳ δὲ αὐτῶν τὸ ὅρκιον ἐφύλασσον, ἀερθέντες ἐκ τῶν
Οἰνουσσέων ἔπλεον. ἐπείτε δὲ ἐς τὴν Κύρνον ἀπίκοντο, οἴκεον κοινῇ μετὰ τῶν
πρότερον ἀπικομένων ἐπ̓ ἔτεα πέντε, καὶ ἱρὰ ἐνιδρύσαντο. οἱ δὲ Φωκαιέες
πληρώσαντες καὶ αὐτοὶ τὰ πλοῖα, ἐόντα ἀριθμὸν ἑξήκοντα, ἀντίαζον ἐς τὸ Σαρδόνιον
καλεόμενον πέλαγος. συμμισγόντων δὲ τῇ ναυμαχίῃ Καδμείη τις νίκη τοῖσι Φωκαιεῦσι
ἐγένετο· αἱ μὲν γὰρ τεσσεράκοντά σφι νέες διεφθάρησαν, αἱ δὲ εἴκοσι αἱ
περιεοῦσαι ἦσαν ἄχρηστοι· ἀπεστράφατο γὰρ τοὺς ἐμβόλους. καταπλώσαντες δὲ ἐς τὴν
Ἀλαλίην ἀνέλαβον τὰ τέκνα καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὴν ἄλλην κτῆσιν ὅσην οἷαι τε
ἐγίνοντο αἱ νέες σφι ἄγειν, καὶ ἔπειτα ἀπέντες τὴν Κύρνον ἔπλεον ἐς Ῥήγιον. μετὰ
δὲ Ἀγυλλαίοισι πάντα τὰ παριόντα τὸν χῶρον, ἐν τῶ οἱ Φωκαιέες καταλευσθέντες
ἐκέατο, ἐγίνετο διάστροφα καὶ ἔμπηρα καὶ ἀπόπληκτα, ὁμοίως πρόβατα καὶ ὑποζύγια
καὶ ἄνθρωποι. οἱ δὲ Ἀγυλλαῖοι ἐς Δελφοὺς ἔπεμπον βουλόμενοι ἀκέσασθαι τὴν
ἁμαρτάδα. ἡ δὲ Πυθίη σφέας ἐκέλευσε ποιέειν τὰ καὶ νῦν οἱ Ἀγυλλαῖοι ἔτι
ἐπιτελέουσι· καὶ γὰρ ἐναγίζουσί σφι μεγάλως καὶ ἀγῶνα γυμνικὸν καὶ ἱππικὸν
ἐπιστᾶσι. καὶ οὗτοι μὲν τῶν Φωκαιέων τοιούτῳ μόρῳ διεχρήσαντο, οἱ δὲ αὐτῶν ἐς τὸ
Ῥήγιον καταφυγόντες ἐνθεῦτεν ὁρμώμενοι ἐκτήσαντο πόλιν γῆς τῆς Οἰνωτπίης ταύτην
ἥτις νῦν Ὑέλη καλέεται· Φωκαίης μέν νυν πέρι τῆς ἐν Ἰωνίῃ οὕτω ἔσχε παραπλήσια
δὲ τούτοισι καὶ Τήιοι ἐποίησαν. οὗτοὶ μέν νυν Ἰώνων μοῦνοι τὴν δουλοσύνην οὐκ
ἀνεχόμενοι ἐξέλιπον τὰς πατρίδας· Μιλήσιοι δέ, ὡς καὶ πρότερόν μοι ἔρηται, αὐτῷ
Κύρῳ ὅρκιον ποιησάμενοι ἡσυχίην ἦγον. οὕτω δὴ τὸ δεύτερον Ἰωνίη ἐδεδούλωτο. ὡς
δὲ τοὺς ἐν τῇ ἠπείρῳ Ἴωνας ἐχειρώσατο Ἅρπαγος, οἱ τὰς νήσους ἔχοντες Ἴωνες
καταρρωδήσαντες ταῦτα σφέας αὐτοὺς ἔδοσαν Κύρῳ. κεκακωμένων δὲ Ἰώνων καὶ
συλλεγομένων οὐδὲν ἧσσον ἐς τὸ Πανιώνιον, πυνθάνομαι γνώμην Βίαντα ἄνδρα Πριηνέα
ἀποδέξασθαι Ἴωσι χρησιμωτάτην, τῇ εἰ ἐπείθοντο, παρεῖχε ἂν σφι εὐδαιμονέειν
Ἑλλήνων μάλιστα· οὗτοι μὲν δή σφι γνώμας τοιάσδε ἀπεδέξαντο. Ἅρπαγος δὲ
καταστρεψάμενος Ἰωνίην ἐποιέετο στρατηίην ἐπὶ Κᾶρας καὶ Καυνίους καὶ Λυκίους,
ἅμα ἀγόμενος καὶ Ἴωνας καὶ Αἰολέας. εἰσὶ δὲ τούτων Κᾶρες μὲν ἀπιγμένοι ἐς τὴν
ἤπειρον ἐκ τῶν νήσων. τὸ γὰρ παλαιὸν ἐόντες Μίνω κατήκοοι καὶ καλεόμενοι Λέλεγες
εἶχον τὰς νήσους, φόρον μὲν οὐδένα ὑποτελέοντες, ὅσον καὶ ἐγὼ δυνατός εἰμι ἐπὶ
μακρότατον ἐξικέσθαι ἀκοῇ· οἳ δέ, ὅκως Μίνως δέοιτο, ἐπλήρουν οἱ τὰς νέας. καί
σφι τριξὰ ἐξευρήματα ἐγένετο, τοῖσι οἱ Ἕλληνες ἐχρήσαντο· καὶ γὰρ ἐπὶ τὰ κράνεα
λόφους ἐπιδέεσθαι Κᾶρες εἰσὶ οἱ καταδέξαντες καὶ ἐπὶ τὰς ἀσπίδας τὰ σημήια
ποιέεσθαι, καὶ ὄχανα ἀσπίσι οὗτοι εἰσὶ οἱ ποιησάμενοι πρῶτοι· τέως δὲ ἄνευ
ὀχάνων ἐφόρεον τὰς ἀσπίδας πάντες οἳ περ ἐώθεσαν ἀσπίσι χρᾶσθαι, τελαμῶσι
σκυτίνοισι οἰηκίζοντες, περὶ τοῖσι αὐχέσι τε καὶ τοῖσι ἀριστεροῖσι ὤμοισι
περικείμενοι. μετὰ δὲ τοὺς Κᾶρας χρόνῳ ὕστερον πολλῷ Δωριέες τε καὶ Ἴωνες
ἐξανέστησαν ἐκ τῶν νήσων, καὶ οὕτω ἐς τὴν ἤπειρον ἀπίκοντο. κατὰ μὲν δὴ Κᾶρας
οὕτω Κρῆτες λέγουσι γενέσθαι· τὸν γὰρ Λυδὸν καὶ τὸν Μυσὸν λέγουσι εἶναι Καρὸς
ἀδελφεούς. οἱ δὲ Καύνιοι αὐτόχθονες δοκέειν ἐμοὶ εἰσί, αὐτοὶ μέντοι ἐκ Κρήτης
φασὶ εἶναι. τοῖσι γὰρ κάλλιστον ἐστὶ κατ̓ ἡλικίην τε καὶ φιλότητα εἰλαδὸν
συγγίνεσθαι ἐς πόσιν, καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ καὶ παισί. διενειχθέντων δὲ ἐν
Κρήτῃ περὶ τῆς βασιληίης τῶν Εὐρώπης παίδων Σαρπηδόνος τε καὶ Μίνω, ὡς
ἐπεκράτησε τῇ στάσι Μίνως, ἐξήλασε αὐτόν τε Σαρπηδόνα καὶ τοὺς στασιώτας αὐτοῦ,
οἳ δὲ ἀπωσθέντες ἀπίκοντο τῆς Ἀσίης ἐς γῆν τὴν Μιλυάδα· τὴν γὰρ νῦν Λύκιοι
νέμονται, αὕτη τὸ παλαιὸν ἦν Μιλυάς, οἱ δὲ Μιλύαι τότε Σόλυμοι ἐκαλέοντο. ὡς δὲ
ἐξ Ἀθηνέων Λύκος ὁ Πανδίονος, ἐξελασθεὶς καὶ οὗτος ὑπὸ τοῦ ἀδελφεοῦ Αἰγέος,
ἀπίκετο ἐς τοὺς Τερμίλας παρὰ Σαρπηδόνα, οὕτω δὴ κατὰ τοῦ Λύκου τὴν ἐπωνυμίην
Λύκιοι ἀνὰ χρόνον ἐκλήθησαν. νόμοισι δὲ τὰ μὲν Κρητικοῖσι τὰ δὲ Καρικοῖσι
χρέωνται. ἓν δὲ τόδε ἴδιον νενομίκασι καὶ οὐδαμοῖσι ἄλλοισι συμφέρονται
ἀνθρώπων· καλέουσι ἀπὸ τῶν μητέρων ἑωυτοὺς καὶ οὐκὶ ἀπὸ τῶν πατέρων· καὶ ἢν μέν
γε γυνὴ ἀστὴ δούλῳ συνοικήσῃ, γενναῖα τὰ τέκνα νενόμισται· ἢν δὲ ἀνὴρ ἀστὸς καὶ
ὁ πρῶτος αὐτῶν γυναῖκα ξείνην ἢ παλλακὴν ἔχῃ, ἄτιμα τὰ τέκνα γίνεται. οἰκέουσι
δὲ καὶ ἄλλοι καὶ Λακεδαιμονίων ἄποικοι Κνίδιοι. ἐντὸς δὲ πᾶσά σφι ἐγίνετο· τῇ
γὰρ ἡ Κνιδίη χώρη ἐς τὴν ἤπειρον τελευτᾷ, ταύτῃ ὁ ἰσθμός ἐστι τὸν ὤρυσσον. ἡ δὲ
Πυθίη σφι, ὡς αὐτοὶ Κνίδιοι λέγουσι, χρᾷ ἐν τριμέτρῳ τόνῳ τάδε. Ἰσθμὸν δὲ μὴ
πυργοῦτε μηδ̓ ὀρύσσετε· Ζεὺς γάρ κ̓ ἔθηκε νῆσον, εἴ κ̓ ἐβούλετο. Κνίδιοι μὲν
ταῦτα τῆς Πυθίης χρησάσης τοῦ τε ὀρύγματος ἐπαύσαντο καὶ Ἁρπάγῳ ἐπιόντι σὺν τῷ
στρατῷ ἀμαχητὶ σφέας αὐτοὺς παρέδοσαν. ἦσαν δὲ Πηδασέες οἰκέοντες ὑπὲρ
Ἁλικαρνησσοῦ μεσόγαιαν· τρὶς σφι τοῦτο ἐγένετο. οὗτοι τῶν περὶ Καρίην ἀνδρῶν
μοῦνοί τε ἀντέσχον χρόνον Ἁρπάγῳ καὶ πρήγματα παρέσχον πλεῖστα, ὄρος τειχίσαντες
τῷ οὔνομα ἐστὶ Λίδη. Πηδασέες μέν νυν χρόνῳ ἐξαιρέθησαν. ταῦτα δὲ ποιήσαντες καὶ
συνομόσαντες ὅρκους δεινούς, ἐπεξελθόντες ἀπέθανον πάντες Ξάνθιοι μαχόμενοι. τῶν
δὲ νῦν Λυκίων φαμένων Ξανθίων εἶναι οἱ πολλοί, πλὴν ὀγδώκοντα ἱστιέων, εἰσὶ
ἐπήλυδες· αἱ δὲ ὀγδώκοντα ἱστίαι αὗται ἔτυχον τηνικαῦτα ἐκδημέουσι καὶ οὕτω
περιεγένοντο. τὴν μὲν δὴ Ξάνθον οὕτω ἔσχε ὁ Ἅρπαγος, παραπλησίως δὲ καὶ τὴν
Καῦνον ἔσχε· καὶ γὰρ οἱ Καύνιοι τοὺς Λυκίους ἐμιμήσαντο τὰ πλέω. τὰ μέν νυν
αὐτῶν πλέω παρήσομεν· τὰ δὲ οἱ παρέσχε τε πόνον πλεῖστον καὶ ἀξιαπηγητότατα
ἐστί, τούτων ἐπιμνήσομαι. Κῦρος ἐπείτε τὰ πάντα τῆς ἠπείρου ὑποχείρια ἐποιήσατο,
Ἀσσυρίοισι ἐπετίθετο. κέεται ἐν πεδίῳ μεγάλῳ, μέγαθος ἐοῦσα μέτωπον ἕκαστον
εἴκοσι καὶ ἑκατὸν σταδίων, ἐούσης τετραγώνου· ὁ δὲ βασιλήιος πῆχυς τοῦ μετρίου
ἐστὶ πήχεος μέζων τρισὶ δακτύλοισι. δεῖ δή με πρὸς τούτοισι ἔτι φράσαι ἵνα τε ἐκ
τῆς τάφρου ἡ γῆ ἀναισιμώθη, καὶ τὸ τεῖχος ὅντινα τρόπον ἔργαστο. ὀρύσσοντες ἅμα
τὴν τάφρον ἐπλίνθευον τὴν γῆν τὴν ἐκ τοῦ ὀρύγματος ἐκφερομένην, ἑλκύσαντες δὲ
πλίνθους ἱκανὰς ὤπτησαν αὐτὰς ἐν καμίνοισι· ἐπάνω δὲ τοῦ τείχεος παρὰ τὰ ἔσχατα
οἰκήματα μουνόκωλα ἔδειμαν, τετραμμένα ἐς ἄλληλα· τὸ μέσον δὲ τῶν οἰκημάτων
ἔλιπον τεθρίππῳ περιέλασιν. ἔστι δὲ ἄλλη πόλις ἀπέχουσα ὀκτὼ ἡμερέων ὁδὸν ἀπὸ
Βαβυλῶνος· ἔνθα ἐστὶ ποταμὸς οὐ μέγας· ἐσβάλλει δὲ οὗτος ἐς τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν
τὸ ῥέεθρον. τὸ γὰρ μέσον αὐτῆς ποταμὸς διέργει, τῷ οὔνομα ἐστὶ Εὐφρήτης· ῥέει δὲ
ἐξ Ἀρμενίων, ἐὼν μέγας καὶ βαθὺς καὶ ταχύς· ἐξιεῖ δὲ οὗτος ἐς τὴν Ἐρυθρὴν
θάλασσαν. τὸ ὦν δὴ τεῖχος ἑκάτερον τοὺς ἀγκῶνας ἐς τὸν ποταμὸν ἐλήλαται· τὸ δὲ
ἄστυ αὐτό, ἐὸν πλῆρες οἰκιέων τριωρόφων καὶ τετρωρόφων, κατατέτμηται τὰς ὁδοὺς
ἰθέας τάς τε ἄλλας καὶ τὰς ἐπικαρσίας τὰς ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἐχούσας. ἦσαν δὲ καὶ
αὗται χάλκεαι φέρουσαι καὶ αὐταὶ ἐς αὐτὸν τὸν ποταμόν. τοῦτο μὲν δὴ τὸ τεῖχος
θώρηξ ἐστί, ἕτερον δὲ ἔσωθεν τεῖχος περιθέει, οὐ πολλῷ τεῳ ἀσθενέστερον τοῦ
ἑτέρου τείχεος, στεινότερον δέ. ἀνάβασις δὲ ἐς αὐτοὺς ἔξωθεν κύκλῳ περὶ πάντας
τοὺς πύργους ἔχουσα πεποίηται. μεσοῦντι δέ κου τῆς ἀναβάσιος ἐστὶ καταγωγή τε
καὶ θῶκοι ἀμπαυστήριοι, ἐν τοῖσι κατίζοντες ἀμπαύονται οἱ ἀναβαίνοντες. ἐν δὲ τῷ
τελευταίῳ πύργῳ νηὸς ἔπεστι μέγας· ἐν δὲ τῷ νηῷ κλίνη μεγάλη κέεται εὖ
ἐστρωμένη, καὶ οἱ τράπεζα παρακέεται χρυσέη. καὶ γὰρ δὴ ἐκεῖθι κοιμᾶται ἐν τῷ
τοῦ Διὸς τοῦ Θηβαιέος γυνή, ἀμφότεραι δὲ αὗται λέγονται ἀνδρῶν οὐδαμῶν ἐς
ὁμιλίην φοιτᾶν· οὐ γὰρ ὦν αἰεί ἐστι χρηστήριον αὐτόθι· ἐπεὰν δὲ γένηται τότε ὦν
συγκατακληίεται τὰς νύκτας ἔσω ἐν τῷ νηῷ. καὶ ὡς ἔλεγον οἱ Χαλδαῖοι, ταλάντων
ὀκτακοσίων χρυσίου πεποίηται ταῦτα. ἦν δὲ ἐν τῷ τεμένεϊ τούτῳ ἔτι τὸν χρόνον
ἐκεῖνον καὶ ἀνδριὰς δυώδεκα πηχέων χρύσεος στερεός· ἐγὼ μέν μιν οὐκ εἶδον, τὰ δὲ
λέγεται ὑπὸ Χαλδαίων, ταῦτα λέγω. ἡ μὲν πρότερον ἄρξασα, τῆς ὕστερον γενεῇσι
πέντε πρότερον γενομένη, τῇ οὔνομα ἦν Σεμίραμις, αὕτη μὲν ἀπεδέξατο χώματα ἀνὰ
τὸ πεδίον ἐόντα ἀξιοθέητα· πρότερον δὲ ἐώθεε ὁ ποταμὸς ἀνὰ τὸ πεδίον πᾶν
πελαγίζειν. πρῶτα μὲν τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν ῥέοντα πρότερον ἰθύν, ὅς σφι διὰ τῆς
πόλιος μέσης ῥέει, τοῦτον ἄνωθεν διώρυχας ὀρύξασα οὕτω δή τι ἐποίησε σκολιὸν
ὥστε δὴ τρὶς ἐς τῶν τινα κωμέων τῶν ἐν τῇ Ἀσσυρίῃ ἀπικνέεται ῥέων· τῇ δὲ κώμῃ
οὔνομα ἐστί, ἐς τὴν ἀπικνέεται ὁ Εὐφρήτης, Ἀρδέρικκα. καὶ νῦν οἳ ἂν κομίζωνται
ἀπὸ τῆσδε τῆς θαλάσσης ἐς Βαβυλῶνα, καταπλέοντες τὸν Εὐφρήτην ποταμὸν τρίς τε ἐς
τὴν αὐτὴν ταύτην κώμην παραγίνονται καὶ ἐν τρισὶ ἡμέρῃσι. τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον
ἐποίησε, χῶμα δὲ παρέχωσε παῤ ἑκάτερον τοῦ ποταμοῦ τὸ χεῖλος ἄξιον θώματος
μέγαθος καὶ ὕψος ὅσον τι ἐστί. κατύπερθε δὲ πολλῷ Βαβυλῶνος ὤρυσσε ἔλυτρον
λίμνῃ, ὀλίγον τι παρατείνουσα ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ, βάθος μὲν ἐς τὸ ὕδωρ αἰεὶ
ὀρύσσουσα, εὖρος δὲ τὸ περίμετρον αὐτοῦ ποιεῦσα εἴκοσί τε καὶ τετρακοσίων
σταδίων· τὸν δὲ ὀρυσσόμενον χοῦν ἐκ τούτου τοῦ ὀρύγματος ἀναισίμου παρὰ τὰ
χείλεα τοῦ ποταμοῦ παραχέουσα. ἐπείτε δέ οἱ ὀρώρυκτο, λίθους ἀγαγομένη κρηπῖδα
κύκλῳ περὶ αὐτὴν ἤλασε. ταῦτα μὲν δὴ ἐκ βάθεος περιεβάλετο, τοιήνδε δὲ ἐξ αὐτῶν
παρενθήκην ἐποιήσατο. τῆς πόλιος ἐούσης δύο φαρσέων, τοῦ δὲ ποταμοῦ μέσον
ἔχοντος, ἐπὶ τῶν πρότερον βασιλέων ὅκως τις ἐθέλοι ἐκ τοῦ ἑτέρου φάρσεος ἐς
τοὔτερον διαβῆναι, χρῆν πλοίῳ διαβαίνειν, καὶ ἦν, ὡς ἐγὼ δοκέω, ὀχληρὸν τοῦτο.
αὕτη δὲ καὶ τοῦτο προεῖδε. ἐπείτε γὰρ ὤρυσσε τὸ ἔλυτρον τῇ λίμνῃ, μνημόσυνον
τόδε ἄλλο ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἔργου ἐλίπετο· τὰς δὲ νύκτας τὰ ξύλα ταῦτα ἀπαιρέεσκον
τοῦδε εἵνεκα, ἵνα μὴ διαφοιτέοντες τὰς νύκτας κλέπτοιεν παῤ ἀλλήλων. ἡ δ̓ αὐτὴ
αὕτη βασίλεια καὶ ἀπάτην τοιήνδε τινὰ ἐμηχανήσατο· ὕπερ τῶν μάλιστα λεωφόρων
πυλέων τοῦ ἄστεος τάφον ἑωυτῇ κατεσκευάσατο μετέωρον ἐπιπολῆς αὐτέων τῶν πυλέων,
ἐνεκόλαψε δὲ ἐς τὸν τάφον γράμματα λέγοντα τάδε. τῶν τις ἐμεῦ ὕστερον γινομένων
Βαβυλῶνος βασιλέων ἢν σπανίσῃ χρημάτων, ἀνοίξας τὸν τάφον λαβέτω ὁκόσα βούλεται
χρήματα· μὴ μέντοι γε μὴ σπανίσας γε ἄλλως ἀνοίξῃ· οὗτος ὁ τάφος ἦν ἀκίνητος
μέχρι οὗ ἐς Δαρεῖον περιῆλθε ἡ βασιληίη· Δαρείῳ δὲ καὶ δεινὸν ἐδόκεε εἶναι τῇσι
πύλῃσι ταύτῃσι μηδὲν χρᾶσθαι, καὶ χρημάτων κειμένων καὶ αὐτῶν τῶν γραμμάτων
ἐπικαλεομένων, μὴ οὐ λαβεῖν αὐτά· τῇσι δὲ πύλῃσι ταύτῃσι οὐδὲν ἐχρᾶτο τοῦδε
εἵνεκα, ὅτι ὕπερ κεφαλῆς οἱ ἐγίνετο ὁ νεκρὸς διεξελαύνοντι. εἰ μὴ ἄπληστός τε
ἔας χρημάτων καὶ αἰσχροκερδής, οὐκ ἂν νεκρῶν θήκας ἀνέῳγες. αὕτη μέν νυν ἡ
βασίλεια τοιαύτη τις λέγεται γενέσθαι. ὁ δὲ δὴ Κῦρος ἐπὶ ταύτης τῆς γυναικὸς τὸν
παῖδα ἐστρατεύετο, ἔχοντά τε τοῦ πατρὸς τοῦ ἑωυτοῦ τοὔνομα Λαβυνήτου καὶ τὴν
Ἀσσυρίων ἀρχήν. στρατεύεται δὲ δὴ βασιλεὺς ὁ μέγας καὶ σιτίοισι εὖ ἐσκευασμένος
ἐξ οἴκου καὶ προβάτοῖσι, καὶ δὴ καὶ ὕδωρ ἀπὸ τοῦ Χοάσπεω ποταμοῦ ἅμα ἄγεται τοῦ
παρὰ Σοῦσα ῥέοντος, τοῦ μούνου πίνει βασιλεὺς καὶ ἄλλου οὐδενὸς ποταμοῦ. τούτου
δὲ τοῦ Χοάσπεω τοῦ ὕδατος ἀπεψημένου πολλαὶ κάρτα ἅμαξαι τετράκυκλοι ἡμιόνεαι
κομίζουσαι ἐν ἀγγηίοισι ἀργυρέοισι ἕπονται, ὅκῃ ἂν ἐλαύνῃ ἑκάστοτε. κάρτα τε δὴ
ἐχαλέπαινε τῷ ποταμῷ ὁ Κῦρος τοῦτο ὑβρίσαντι, καί οἱ ἐπηπείλησε οὕτω δή μιν
ἀσθενέα ποιήσειν ὥστε τοῦ λοιποῦ καὶ γυναῖκας μιν εὐπετέως τὸ γόνυ οὐ βρεχούσας
διαβήσεσθαι. μετὰ δὲ τὴν ἀπειλὴν μετεὶς τὴν ἐπὶ Βαβυλῶνα στράτευσιν διαίρεε τὴν
στρατιὴν δίχα, διελὼν δὲ κατέτεινε σχοινοτενέας ὑποδέξας διώρυχας ὀγδώκοντα καὶ
ἑκατὸν παῤ ἑκάτερον τὸ χεῖλος τοῦ Γύνδεω τετραμμένας πάντα τρόπον, διατάξας δὲ
τὸν στρατὸν ὀρύσσειν ἐκέλευε. οἷα δὲ ὁμίλου πολλοῦ ἐργαζομένου ἤνετο μὲν τὸ
ἔργον, ὅμως μέντοι τὴν θερείην πᾶσαν αὐτοῦ ταύτῃ διέτριψαν ἐργαζόμενοι. ὡς δὲ
τὸν Γύνδην ποταμὸν ἐτίσατο Κῦρος ἐς τριηκοσίας καὶ ἑξήκοντα διώρυχάς μιν
διαλαβών, καὶ τὸ δεύτερον ἔαρ ὑπέλαμπε, οὕτω δὴ ἤλαυνε ἐπὶ τὴν Βαβυλῶνα. οἱ δὲ
Βαβυλώνιοι ἐκστρατευσάμενοι ἔμενον αὐτόν. ἐπεὶ δὲ ἐγένετο ἐλαύνων ἀγχοῦ τῆς
πόλιος, συνέβαλόν τε οἱ Βαβυλώνιοι καὶ ἑσσωθέντες τῇ μάχῃ κατειλήθησαν ἐς τὸ
ἄστυ. οἷα δὲ ἐξεπιστάμενοι ἔτι πρότερον τὸν Κῦρον οὐκ ἀτρεμίζοντα, ἀλλ̓ ὁρέοντες
αὐτὸν παντὶ ἔθνεϊ ὁμοίως ἐπιχειρέοντα, προεσάξαντο σιτία ἐτέων κάρτα πολλῶν.
ἐνθαῦτα οὗτοι μὲν λόγον εἶχον τῆς πολιορκίης οὐδένα, Κῦρος δὲ ἀπορίῃσι ἐνείχετο,
ἅτε χρόνου τε ἐγγινομένου συχνοῦ ἀνωτέρω τε οὐδὲν τῶν πρηγμάτων προκοπτομένων.
εἴτε δὴ ὦν ἄλλος οἱ ἀπορέοντι ὑπεθήκατο, εἴτε καὶ αὐτὸς ἔμαθε τὸ ποιητέον οἱ ἦν,
ἐποίεε δὴ τοιόνδε. τάξας τὴν στρατιὴν ἅπασαν ἐξ ἐμβολῆς τοῦ ποταμοῦ, τῇ ἐς τὴν
πόλιν ἐσβάλλει, καὶ ὄπισθε αὖτις τῆς πόλιος τάξας ἑτέρους, τῇ ἐξιεῖ ἐκ τῆς
πόλιος ὁ ποταμός, προεῖπε τῷ στρατῷ, ὅταν διαβατὸν τὸ ῥέεθρον ἴδωνται γενόμενον,
ἐσιέναι ταύτῃ ἐς τὴν πόλιν. οὕτω τε δὴ τάξας καὶ κατὰ ταῦτα παραινέσας ἀπήλαυνε
αὐτὸς σὺν τῷ ἀχρηίῳ τοῦ στρατοῦ. εἰ μέν νυν προεπύθοντο ἢ ἔμαθον οἱ Βαβυλώνιοι
τὸ ἐκ τοῦ Κύρου ποιεύμενον, οἳ δ̓ ἂν περιιδόντες τοὺς Πέρσας ἐσελθεῖν ἐς τὴν
πόλιν διέφθειραν ἂν κάκιστα· νῦν δὲ ἐξ ἀπροσδοκήτου σφι παρέστησαν οἱ Πέρσαι.
καὶ Βαβυλὼν μὲν οὕτω τότε πρῶτον ἀραίρητο. τὴν δὲ δύναμιν τῶν Βαβυλωνίων
πολλοῖσι μὲν καὶ ἄλλοισι δηλώσω ὅση τις ἐστί, ἐν δὲ δὴ καὶ τῷδε. βασιλέι τῷ
μεγάλῳ ἐς τροφὴν αὐτοῦ τε καὶ τῆς στρατιῆς διαραίρηται, πάρεξ τοῦ φόρου, γῆ πᾶσα
ὅσης ἄρχει· καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς χώρης ταύτης, τὴν οἱ Πέρσαι σατραπηίην καλέουσι, ἐστὶ
ἁπασέων τῶν ἀρχέων πολλόν τι κρατίστη, ὅκου Τριτανταίχμῃ τῷ Ἀρταβάζου ἐκ
βασιλέος ἔχοντι τὸν νομὸν τοῦτον ἀργυρίου μὲν προσήιε ἑκάστης ἡμέρης ἀρτάβη
μεστή. ἡ δὲ ἀρτάβη, μέτρον ἐὸν Περσικόν, χωρέει μεδίμνου Ἀττικοῦ πλέον χοίνιξι
τρισὶ Ἀττικῇσι, ἵπποι δὲ οἱ αὐτοῦ ἦσαν ἰδίῃ, πάρεξ τῶν πολεμιστηρίων, οἱ μὲν
ἀναβαίνοντες τὰς θηλέας ὀκτακόσιοι, αἱ δὲ βαινόμεναι ἑξακισχίλιαι καὶ μυρίαι·
ἀνέβαινε γὰρ ἕκαστος τῶν ἐρσένων τούτων εἴκοσι ἵππους. κυνῶν δὲ Ἰνδικῶν τοσοῦτο
δή τι πλῆθος ἐτρέφετο ὥστε τέσσερες τῶν ἐν τῷ πεδίῳ κῶμαι μεγάλαι, τῶν ἄλλων
ἐοῦσαι ἀτελέες, τοῖσι κυσὶ προσετετάχατο σιτία παρέχειν. τοιαῦτα μὲν τῷ ἄρχοντι
τῆς Βαβυλῶνος ὑπῆρχε ἐόντα. ἡ δὲ γῆ τῶν Ἀσσυρίων ὕεται μὲν ὀλίγῳ, καὶ τὸ
ἐκτρέφον τὴν ῥίζαν τοῦ σίτου ἐστὶ τοῦτο· καὶ ἡ μεγίστη τῶν διωρύχων ἐστὶ
νηυσιπέρητος, πρὸς ἥλιον τετραμμένη τὸν χειμερινόν, ἐσέχει δὲ ἐς ἄλλον ποταμὸν
ἐκ τοῦ Εὐφρήτεω, ἐς τὸν Τίγρην, παῤ ὃν Νίνος πόλις οἴκητο. ἔστι δὲ χωρέων αὕτη
πασέων μακρῷ ἀρίστη τῶν ἡμεῖς ἴδμεν Δήμητρος καρπὸν ἐκφέρειν· τὰ γὰρ δὴ ἄλλα
δένδρεα οὐδὲ πειρᾶται ἀρχὴν φέρειν, οὔτε συκέην οὔτε ἄμπελον οὔτε ἐλαίην. τὸν δὲ
τῆς Δήμητρος καρπὸν ὧδε ἀγαθὴ ἐκφέρειν ἐστὶ ὥστε ἐπὶ διηκόσια μὲν τὸ παράπαν
ἀποδιδοῖ, ἐπειδὰν δὲ ἄριστα αὐτὴ ἑωυτῆς ἐνείκῃ, ἐπὶ τριηκόσια ἐκφέρει. τὰ δὲ
φύλλα αὐτόθι τῶν τε πυρῶν καὶ τῶν κριθέων τὸ πλάτος γίνεται τεσσέρων εὐπετέως
δακτύλων. ἐκ δὲ κέγχρου καὶ σησάμου ὅσον τι δένδρον μέγαθος γίνεται,
ἐξεπιστάμενος μνήμην οὐ ποιήσομαι, εὖ εἰδὼς ὅτι τοῖσι μὴ ἀπιγμένοισι ἐς τὴν
Βαβυλωνίην χώρην καὶ τὰ εἰρημένα καρπῶν ἐχόμενα ἐς ἀπιστίην πολλὴν ἀπῖκται.
χρέωνται δὲ οὐδὲν ἐλαίῳ ἀλλ̓ ἐκ τῶν σησάμων ποιεῦντες. εἰσὶ δέ σφι φοίνικες
πεφυκότες ἀνὰ πᾶν τὸ πεδίον, οἱ πλεῦνες αὐτῶν καρποφόροι, ἐκ τῶν καὶ σιτία καὶ
οἶνον καὶ μέλι ποιεῦνται· τοὺς συκέων τρόπον θεραπεύουσι τά τε ἄλλα καὶ φοινίκων
τοὺς ἔρσενας Ἕλληνὲς καλέουσι, τούτων τὸν καρπὸν περιδέουσι τῇσι βαλανηφόροισι
τῶν φοινίκων, ἵνα πεπαίνῃ τε σφι ὁ ψὴν τὴν βάλανον ἐσδύνων καὶ μὴ ἀπορρέῃ ὁ
καρπὸς τοῦ φοίνικος· τὸ δὲ ἁπάντων θῶμα μέγιστόν μοι ἐστὶ τῶν ταύτῃ μετά γε
αὐτὴν τὴν πόλιν, ἔρχομαι φράσων· τὰ πλοῖα αὐτοῖσι ἐστὶ τὰ κατὰ τὸν ποταμὸν
πορευόμενα ἐς τὴν Βαβυλῶνα, ἐόντα κυκλοτερέα, πάντα σκύτινα. μάλιστα δὲ βίκους
φοινικηίους κατάγουσι οἴνου πλέους. ποιέεται δὲ καὶ κάρτα μεγάλα ταῦτα τὰ πλοῖα
καὶ ἐλάσσω· τὰ δὲ μέγιστα αὐτῶν καὶ πεντακισχιλίων ταλάντων γόμον ἔχει. ἀνὰ τὸν
ποταμὸν γὰρ δὴ οὐκ οἷά τε ἐστὶ πλέειν οὐδενὶ τρόπῳ ὑπὸ τάχεος τοῦ ποταμοῦ· διὰ
γὰρ ταῦτα καὶ οὐκ ἐκ ξύλων ποιεῦνται τὰ πλοῖα ἀλλ̓ ἐκ διφθερέων. ἐπεὰν δὲ τοὺς
ὄνους ἐλαύνοντες ἀπίκωνται ὀπίσω ἐς τοὺς Ἀρμενίους, ἄλλα τρόπῳ τῷ αὐτῷ ποιεῦνται
πλοῖα. τὰ μὲν δὴ πλοῖα αὐτοῖσι ἐστὶ τοιαῦτα· ἐσθῆτι δὲ τοιῇδε χρέωνται, κιθῶνι
ποδηνεκέι λινέῳ, καὶ ἐπὶ τοῦτον ἄλλον εἰρίνεον κιθῶνα ἐπενδύνει καὶ χλανίδιον
λευκὸν περιβαλλόμενος, ὑποδήματα ἔχων ἐπιχώρια, παραπλήσια τῇσι Βοιωτίῃσι
ἐμβάσι. κομῶντες δὲ τὰς κεφαλὰς μίτρῃσι ἀναδέονται, μεμυρισμένοι πᾶν τὸ σῶμα.
σφρηγῖδα δὲ ἕκαστος ἔχει καὶ σκῆπτρον χειροποίητον· ἐπ̓ ἑκάστῳ δὲ σκήπτρῳ ἔπεστι
πεποιημένον ἢ μῆλον ἢ ῥόδον ἢ κρίνον ἢ αἰετὸς ἢ ἄλλο τι· ἄνευ γὰρ ἐπισήμου οὔ
σφι νόμος ἐστὶ ἔχειν σκῆπτρον. αὕτη μὲν δή σφι ἄρτισις περὶ τὸ σῶμα ἐστί· κατὰ
κώμας ἑκάστας ἅπαξ τοῦ ἔτεος ἑκάστου ἐποιέετο τάδε· ὡς ἂν αἱ παρθένοι γενοίατο
γάμων ὡραῖαι, ταύτας ὅκως συναγάγοιεν πάσας, ἐς ἓν χωρίον ἐσάγεσκον ἁλέας, πέριξ
δὲ αὐτὰς ἵστατο ὅμιλος ἀνδρῶν, ἀνιστὰς δὲ κατὰ μίαν ἑκάστην κῆρυξ πωλέεσκε,
πρῶτα μὲν τὴν εὐειδεστάτην ἐκ πασέων· μετὰ δέ, ὅκως αὕτη εὑροῦσα πολλὸν χρυσίον
πρηθείη, ἄλλην ἂν ἐκήρυσσε ἣ μετ̓ ἐκείνην ἔσκε εὐειδεστάτη· ἐπωλέοντο δὲ ἐπὶ
συνοικήσι. ὅσοι μὲν δὴ ἔσκον εὐδαίμονες τῶν Βαβυλωνίων ἐπίγαμοι, ὑπερβάλλοντες
ἀλλήλους ἐξωνέοντο τὰς καλλιστευούσας· ὅσοι δὲ τοῦ δήμου ἔσκον ἐπίγαμοι, οὗτοι
δὲ εἴδεος μὲν οὐδὲν ἐδέοντο χρηστοῦ, οἳ δ̓ ἂν χρήματά τε καὶ αἰσχίονας παρθένους
ἐλάμβανον. ὡς γὰρ δὴ διεξέλθοι ὁ κῆρυξ πωλέων τὰς εὐειδεστάτας τῶν παρθένων
ἀνίστη ἂν τὴν ἀμορφεστάτην, ἢ εἴ τις αὐτέων ἔμπηρος εἴη, καὶ ταύτην ἂν ἐκήρυσσε,
ὅστις θέλοι ἐλάχιστον χρυσίον λαβὼν συνοικέειν αὐτῇ, ἐς ὃ τῷ τὸ ἐλάχιστον
ὑπισταμένῳ προσέκειτο. τὸ δὲ ἂν χρυσίον ἐγίνετο ἀπὸ τῶν εὐειδέων παρθένων καὶ
οὕτω αἱ εὔμορφοι τὰς ἀμόρφους καὶ ἐμπήρους ἐξεδίδοσαν. εἰ δὲ μὴ συμφεροίατο,
ἀποφέρειν τὸ χρυσίον ἔκειτο νόμος. ἐξῆν δὲ καὶ ἐξ ἄλλης ἐλθόντα κώμης τὸν
βουλόμενον ὠνέεσθαι. ἐπείτε γὰρ ἁλόντες ἐκακώθησαν καὶ οἰκοφθορήθησαν, πᾶς τις
τοῦ δήμου βίου σπανίζων καταπορνεύει τὰ θήλεα τέκνα. δεύτερος δὲ σοφίῃ ὅδε ἄλλος
σφι νόμος κατέστηκε· τοὺς κάμνοντας ἐς τὴν ἀγορὴν ἐκφορέουσι· οὐ γὰρ δὴ χρέωνται
ἰητροῖσι. σιγῇ δὲ παρεξελθεῖν τὸν κάμνοντα οὔ σφι ἔξεστι, πρὶν ἂν ἐπείρηται
ἥντινα νοῦσον ἔχει. ὁσάκις δ̓ ἂν μιχθῇ γυναικὶ τῇ ἑωυτοῦ ἀνὴρ Βαβυλώνιος, περὶ
θυμίημα καταγιζόμενον ἵζει, ἑτέρωθι δὲ ἡ γυνὴ τὠυτὸ τοῦτο ποιέει, ὄρθρου δὲ
γενομένου λοῦνται καὶ ἀμφότεροι· ἄγγεος γὰρ οὐδενὸς ἅψονται πρὶν ἂν λούσωνται.
ταὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ Ἀράβιοι ποιεῦσι. ὁ δὲ δὴ αἴσχιστος τῶν νόμων ἐστὶ τοῖσι
Βαβυλωνίοισι ὅδε· δεῖ πᾶσαν γυναῖκα ἐπιχωρίην ἱζομένην ἐς ἱρὸν Ἀφροδίτης ἅπαξ ἐν
τῇ ζόῃ μιχθῆναι ἀνδρὶ ξείνῳ. πολλαὶ δὲ καὶ οὐκ ἀξιούμεναι ἀναμίσγεσθαι τῇσι
ἄλλῃσι, οἷα πλούτῳ ὑπερφρονέουσαι, ἐπὶ ζευγέων ἐν καμάρῃσι ἐλάσασαι πρὸς τὸ ἱρὸν
ἑστᾶσι· θεραπηίη δέ σφι ὄπισθε ἕπεται πολλή. αἱ δὲ πλεῦνες ποιεῦσι ὧδε· ἐν
τεμένεϊ Ἀφροδίτης κατέαται στέφανον περὶ τῇσι κεφαλῇσι ἔχουσαι θώμιγγος πολλαὶ
γυναῖκες· αἳ μὲν γὰρ προσέρχονται, αἳ δὲ ἀπέρχονται. σχοινοτενέες δὲ διέξοδοι
πάντα τρόπον ὁδῶν ἔχουσι διὰ τῶν γυναικῶν, δἰ ὧν οἱ ξεῖνοι διεξιόντες
ἐκλέγονται· ἔνθα ἐπεὰν ἵζηται γυνή, οὐ πρότερον ἀπαλλάσσεται ἐς τὰ οἰκία ἤ τίς
οἱ ξείνων ἀργύριον ἐμβαλὼν ἐς τὰ γούνατα μιχθῇ ἔξω τοῦ ἱροῦ· ἐμβαλόντα δὲ δεῖ
εἰπεῖν τοσόνδε· ἐπικαλέω τοι τὴν θεὸν Μύλιττα. Μύλιττα δὲ καλέουσι τὴν Ἀφροδίτην
Ἀσσύριοι. τὸ δὲ ἀργύριον μέγαθος ἐστὶ ὅσον ὦν· οὐ γὰρ μὴ ἀπώσηται· οὐ γάρ οἱ
θέμις ἐστί· γίνεται γὰρ ἱρὸν τοῦτο τὸ ἀργύριον. τῷ δὲ πρώτῳ ἐμβαλόντι ἕπεται
οὐδὲ ἀποδοκιμᾷ οὐδένα. ἐπεὰν δὲ μιχθῇ, ἀποσιωσαμένη τῇ θεῷ ἀπαλλάσσεται ἐς τὰ
οἰκία, καὶ τὠπὸ τούτου οὐκ οὕτω μέγα τί οἱ δώσεις ὥς μιν λάμψεαι. ὅσσαι μέν νυν
εἴδεός τε ἐπαμμέναι εἰσὶ καὶ μεγάθεος, ταχὺ ἀπαλλάσσονται, ὅσαι δὲ ἄμορφοι
αὐτέων εἰσί, χρόνον πολλὸν προσμένουσι οὐ δυνάμεναι τὸν νόμον ἐκπλῆσαι· καὶ γὰρ
τριέτεα καὶ τετραέτεα μετεξέτεραι χρόνον μένουσι. ἐνιαχῇ δὲ καὶ τῆς Κύπρου ἐστὶ
παραπλήσιος τούτῳ νόμος. νόμοι μὲν δὴ τοῖσι Βαβυλωνίοισι οὗτοι κατεστᾶσι· ὡς δὲ
τῷ Κύρῳ καὶ τοῦτο τὸ ἔθνος κατέργαστο, ἐπεθύμησε Μασσαγέτας ὑπ̓ ἑωυτῷ
ποιήσασθαι. τὸ δὲ ἔθνος τοῦτο καὶ μέγα λέγεται εἶναι καὶ ἄλκιμον, οἰκημένον δὲ
πρὸς ἠῶ τε καὶ ἡλίου ἀνατολάς, πέρην τοῦ Ἀράξεω ποταμοῦ, ἀντίον δὲ Ἰσσηδόνων
ἀνδρῶν. ὁ δὲ Ἀράξης λέγεται καὶ μέζων καὶ ἐλάσσων εἶναι τοῦ Ἴστρου· τούτων μὲν
αὕτη λέγεται δίαιτα εἶναι. ἐν τοῖσι ἀνθρώπους κατοικῆσθαι λέγουσι ἰχθῦς ὠμοὺς
σιτεομένους, ἐσθῆτι δὲ νομίζοντας χρᾶσθαι φωκέων δέρμασι. τὸ δὲ ἓν τῶν στομάτων
τοῦ Ἀράξεω ῥέει διὰ καθαροῦ ἐς τὴν Κασπίην θάλασσαν. ἡ δὲ Κασπίη θάλασσα ἐστὶ
ἐπ̓ ἑωυτῆς, οὐ συμμίσγουσα τῇ ἑτέρῃ θαλάσσῃ. τὴν μὲν γὰρ Ἕλληνὲς ναυτίλλονται
πᾶσα καὶ ἡ ἔξω στηλέων θάλασσα ἡ Ἀτλαντὶς καλεομένη καὶ ἡ Ἐρυθρὴ μία ἐοῦσα
τυγχάνει. καὶ τὰ μὲν πρὸς τὴν ἑσπέρην φέροντα τῆς θαλάσσης ταύτης ὁ Καύκασος
παρατείνει, ἐὸν ὀρέων καὶ πλήθεϊ μέγιστον καὶ μεγάθεϊ ὑψηλότατον. ἔθνεα δὲ
ἀνθρώπων πολλὰ καὶ παντοῖα ἐν ἑωυτῷ ἔχει ὁ Καύκασος, τὰ πολλὰ πάντα ἀπ̓ ὕλης
ἀγρίης ζώοντα· τὰ μὲν δὴ πρὸς ἑσπέρην τῆς θαλάσσης ταύτης τῆς Κασπίης καλεομένης
ὁ Καύκασος ἀπέργει, τὰ δὲ πρὸς ἠῶ τε καὶ ἥλιον ἀνατέλλοντα πεδίον ἐκδέκεται
πλῆθος ἄπειρον ἐς ἄποψιν. τοῦ ὦν δὴ πεδίου τούτου τοῦ μεγάλου οὐκ ἐλαχίστην
μοῖραν μετέχουσι οἱ Μασσαγέται, ἐπ̓ οὓς ὁ Κῦρος ἔσχε προθυμίην στρατεύσασθαι.
ὅκῃ γὰρ ἰθύσειε στρατεύεσθαι Κῦρος, ἀμήχανον ἦν ἐκεῖνο τὸ ἔθνος διαφυγεῖν. ἦν δὲ
τοῦ ἀνδρὸς ἀποθανόντος γυνὴ τῶν Μασσαγετέων βασίλεια. Τόμυρίς οἱ ἦν οὔνομα.
ταύτην πέμπων ὁ Κῦρος ἐμνᾶτο τῷ λόγῳ θέλων γυναῖκα ἣν ἔχειν. ἡ δὲ Τόμυρις
συνιεῖσα οὐκ αὐτήν μιν μνώμενον ἀλλὰ τὴν Μασαγετέων βασιληίην, ἀπείπατο τὴν
πρόσοδον. Κῦρος δὲ μετὰ τοῦτο, ὥς οἱ δόλῳ οὐ προεχώρεε, ἐλάσας ἐπὶ τὸν Ἀράξεα
ἐποιέετο ἐκ τοῦ ἐμφανέος ἐπὶ τοὺς Μασσαγέτας στρατηίην, γεφύρας τε ζευγνύων ἐπὶ
τοῦ ποταμοῦ διάβασιν τῷ στρατῷ, καὶ πύργους ἐπὶ πλοίων τῶν διαπορθμευόντων τὸν
ποταμὸν οἰκοδομεόμενος. ἔχοντι δέ οἱ τοῦτον τὸν πόνον πέμψασα ἡ Τόμυρις κήρυκα
ἔλεγε τάδε. ὦ βασιλεῦ Μήδων, παῦσαι σπεύδων τὰ σπεύδεις· οὐ γὰρ ἂν εἰδείης εἴ
τοι ἐς καιρὸν ἔσται ταῦτα τελεόμενα· παυσάμενος δὲ βασίλευε τῶν σεωυτοῦ, καὶ
ἡμέας ἀνέχευ ὁρέων ἄρχοντας τῶν περ ἄρχομεν. σὺ δὴ εἰ μεγάλως προθυμέαι
Μασσαγετέων πειρηθῆναι, φέρε μόχθον μὲν τὸν ἔχεις ζευγνὺς τὸν ποταμὸν ἄπες, σὺ
δὲ ἡμέων ἀναχωρησάντων ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ τριῶν ἡμερέων ὁδὸν διάβαινε ἐς τὴν
ἡμετέρην· εἰ δ̓ ἡμέας βούλεαι ἐσδέξασθαι μᾶλλον ἐς τὴν ὑμετέρην, σὺ τὠυτὸ τοῦτο
ποίεε. ταῦτα δὲ ἀκούσας ὁ Κῦρος συνεκάλεσε Περσέων τοὺς πρώτους, συναγείρας δὲ
τούτους ἐς μέσον σφι προετίθεε τὸ πρῆγμα, συμβουλευόμενος ὁκότερα ποιέῃ. τῶν δὲ
κατὰ τὠυτὸ αἱ γνῶμαι συνεξέπιπτον κελευόντων ἐσδέκεσθαι Τόμυρίν τε καὶ τὸν
στρατὸν αὐτῆς ἐς τὴν χώρην. παρεὼν δὲ καὶ μεμφόμενος τὴν γνώμην ταύτην Κροῖσος ὁ
Λυδὸς ἀπεδείκνυτο ἐναντίην τῇ προκειμένῃ γνώμῃ, λέγων τάδε. ὦ βασιλεῦ, εἶπον μὲν
καὶ πρότερόν τοι ὅτι ἐπεί με Ζεὺς ἔδωκέ τοι, τὸ ἂν ὁρῶ σφάλμα ἐὸν οἴκῳ τῷ σῷ
κατὰ δύναμιν ἀποτρέψειν· τὰ δὲ μοι παθήματα ἐόντα ἀχάριτα μαθήματα γέγονε. εἰ
μὲν ἀθάνατος δοκέεις εἶναι καὶ στρατιῆς τοιαύτης ἄρχειν, οὐδὲν ἂν εἴη πρῆγμα
γνώμας ἐμὲ σοὶ ἀποφαίνεσθαι· εἰ γὰρ ἐθελήσομεν ἐσδέξασθαι τοὺς πολεμίους ἐς τὴν
χώρην, ὅδε τοι ἐν αὐτῷ κίνδυνος ἔνι· ἑσσωθεὶς μὲν προσαπολλύεις πᾶσαν τὴν ἀρχήν.
τὠυτὸ γὰρ ἀντιθήσω ἐκείνῳ, ὅτι νικήσας τοὺς ἀντιουμένους ἐλᾷς ἰθὺ τῆς ἀρχῆς τῆς
Τομύριος. νῦν ὦν μοι δοκέει διαβάντας προελθεῖν ὅσον ἂν ἐκεῖνοι ὑπεξίωσι,
ἐνθεῦτεν δὲ τάδε ποιεῦντας πειρᾶσθαι ἐκείνων περιγενέσθαι. ὡς γὰρ ἐγὼ
πυνθάνομαι, Μασσαγέται εἰσὶ ἀγαθῶν τε Περσικῶν ἄπειροι καὶ καλῶν μεγάλων
ἀπαθέες. ἢν γὰρ ἐγὼ γνώμης μὴ ἁμάρτω, κεῖνοι ἰδόμενοι ἀγαθὰ πολλὰ τρέψονταί τε
πρὸς αὐτὰ καὶ ἡμῖν τὸ ἐνθεῦτεν λείπεται ἀπόδεξις ἔργων μεγάλων. γνῶμαι μὲν αὗται
συνέστασαν· Κῦρος δὲ μετεὶς τὴν προτέρην γνώμην, τὴν Κροίσου δὲ ἑλόμενος,
προηγόρευε Τομύρι ἐξαναχωρέειν ὡς αὐτοῦ διαβησομένου ἐπ̓ ἐκείνην. ἣ μὲν δὴ
ἐξανεχώρεε κατὰ ὑπέσχετο πρῶτα· Κῦρος δὲ Κροῖσον ἐς τὰς χεῖρας ἐσθεὶς τῷ ἑωυτοῦ
παιδὶ Καμβύσῃ, τῷ περ τὴν βασιληίην ἐδίδου, καὶ πολλὰ ἐντειλάμενὸς οἱ τιμᾶν τε
αὐτὸν καὶ εὖ ποιέειν, ἢν ἡ διάβασις ἡ ἐπὶ Μασσαγέτας μὴ ὀρθωθῇ, ταῦτα
ἐντειλάμενος καὶ ἀποστείλας τούτους ἐς Πέρσας, αὐτὸς διέβαινε τὸν ποταμὸν καὶ ὁ
στρατὸς αὐτοῦ. ἐπείτε δὲ ἐπεραιώθη τὸν Ἀράξεα, νυκτὸς ἐπελθούσης εἶδε ὄψιν εὕδων
ἐν τῶν Μασσαγετέων τῇ χωρῇ τοιήνδε· Ὑστάσπεϊ δὲ τῷ Ἀρσάμεος ἐόντι ἀνδρὶ
Ἀχαιμενίδῃ ἦν τῶν παίδων Δαρεῖος πρεσβύτατος, ἐὼν τότε ἡλικίην ἐς εἴκοσί κου
μάλιστα ἔτεα, καὶ οὗτος κατελέλειπτο ἐν Πέρσῃσι· οὐ γὰρ εἶχέ κω ἡλικίην
στρατεύεσθαι. ἐπεὶ ὦν δὴ ἐξηγέρθη ὁ Κῦρος, ἐδίδου λόγον ἑωυτῷ περὶ τῆς ὄψιος. ὡς
δέ οἱ ἐδόκεε μεγάλη εἶναι ἡ ὄψις, καλέσας Ὑστάσπεα καὶ ἀπολαβὼν μοῦνον εἶπε
Ὕστασπες, παῖς σὸς ἐπιβουλεύων ἐμοί τε καὶ τῇ ἐμῇ ἀρχῇ ἑάλωκε. ὡς δὲ ταῦτα
ἀτρεκέως οἶδα, ἐγὼ σημανέω· ἐμεῦ θεοὶ κήδονται καί μοι πάντα προδεικνύουσι τὰ
ἐπιφερόμενα. οὔκων ἐστὶ μηχανὴ ἀπὸ τῆς ὄψιος ταύτης οὐδεμία τὸ μὴ ἐκεῖνον
ἐπιβουλεύειν ἐμοί· σύ νυν τὴν ταχίστην πορεύεο ὀπίσω ἐς Πέρσας καὶ ποίεε ὅκως,
ἐπεὰν ἐγὼ τάδε καταστρεψάμενος ἔλθω ἐκεῖ, ὥς μοι καταστήσεις τὸν παῖδα ἐς
ἔλεγχον. Κῦρος μὲν δοκέων οἱ Δαρεῖον ἐπιβουλεύειν ἔλεγε τάδε· τῷ δὲ ὁ δαίμων
προέφαινε ὡς αὐτὸς μὲν τελευτήσειν αὐτοῦ ταύτῃ μέλλοι, ἡ δὲ βασιληίη αὐτοῦ
περιχωρέοι ἐς Δαρεῖον. ἀμείβεται δὴ ὦν ὁ Ὑστάσπης τοῖσιδε. ὃς ἀντὶ μὲν δούλων
ἐποίησας ἐλευθέρους Πέρσας εἶναι, ἀντὶ δὲ ἄρχεσθαι ὑπ̓ ἄλλων ἄρχειν ἁπάντων. εἰ
δέ τις τοὶ ὄψις ἀπαγγέλλει παῖδα τὸν ἐμὸν νεώτερα βουλεύειν περὶ σέο, ἐγώ τοι
παραδίδωμι χρᾶσθαι αὐτῷ τοῦτο ὅ τι σὺ βούλεαι. Ὑστάσπης μὲν τούτοισι ἀμειψάμενος
καὶ διαβὰς τὸν Ἀράξεα ἤιε ἐς Πέρσας φυλάξων Κύρῳ τὸν παῖδα Δαρεῖον, Κῦρος δὲ
προελθὼν ἀπὸ τοῦ Ἀράξεω ἡμέρης ὁδὸν ἐποίεε κατὰ τὰς Κροίσου ὑποθήκας. νῦν ὦν μευ
εὖ παραινεούσης ὑπόλαβε τὸν λόγον· ἀποδούς μοι τὸν παῖδα ἄπιθι ἐκ τῆσδε τῆς
χώρης ἀζήμιος, Μασσαγετέων τριτημορίδι τοῦ στρατοῦ κατυβρίσας. εἰ δὲ ταῦτα οὐ
ποιήσεις, ἥλιον ἐπόμνυμί τοι τὸν Μασσαγετέων δεσπότην, ἦ μέν σε ἐγὼ καὶ ἄπληστον
ἐόντα αἵματος κορέσω. Κῦρος μὲν ἐπέων οὐδένα τούτων ἀνενειχθέντων ἐποιέετο
λόγον· ὁ δὲ τῆς βασιλείης Τομύριος παῖς Σπαργαπίσης, ὥς μιν ὅ τε οἶνος ἀνῆκε καὶ
ἔμαθε ἵνα ἦν κακοῦ, δεηθεὶς Κύρου ἐκ τῶν δεσμῶν λυθῆναι ἔτυχε, ὡς δὲ ἐλύθη τε
τάχιστα καὶ τῶν χειρῶν ἐκράτησε, διεργάζεται ἑωυτόν. καὶ δὴ οὗτος μὲν τρόπῳ
τοιούτῳ τελευτᾷ· Τόμυρις δέ, ὥς οἱ Κῦρος οὐκ ἐσήκουσε, συλλέξασα πᾶσαν τὴν
ἑωυτῆς δύναμιν συνέβαλε Κύρῳ. ταύτην τὴν μάχην, ὅσαι δὴ βαρβάρων ἀνδρῶν μάχαι
ἐγένοντο, κρίνω ἰσχυροτάτην γενέσθαι, καὶ δὴ καὶ πυνθάνομαι οὕτω τοῦτο
γενόμενον. πρῶτα μὲν γὰρ λέγεται αὐτοὺς διαστάντας ἐς ἀλλήλους τοξεύειν, μετὰ δὲ
ὥς σφι τὰ βέλεα ἐξετετόξευτο, συμπεσόντας τῇσι αἰχμῇσί τε καὶ τοῖσι
ἐγχειριδίοισι συνέχεσθαι. τέλος δὲ οἱ Μασσαγέται περιεγένοντο, ἥ τε δὴ πολλὴ τῆς
Περσικῆς στρατιῆς αὐτοῦ ταύτῃ διεφθάρη καὶ δὴ καὶ αὐτὸς Κῦρος τελευτᾷ,
βασιλεύσας τὰ πάντα ἑνὸς δέοντα τριήκοντα ἔτεα. ἀσκὸν δὲ πλήσασα αἵματος
ἀνθρωπηίου Τόμυρις ἐδίζητο ἐν τοῖσι τεθνεῶσι τῶν Περσέων τὸν Κύρου νέκυν, ὡς δὲ
εὗρε, ἐναπῆκε αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν ἐς τὸν ἀσκόν, λυμαινομένη δὲ τῷ νεκρῷ ἐπέλεγε
τάδε· σὺ μὲν ἐμὲ ζῶσάν τε καὶ νικῶσάν σε μάχῃ ἀπώλεσας, παῖδα τὸν ἐμὸν ἑλὼν
δόλῳ· σὲ δ̓ ἐγώ, κατά περ ἠπείλησα, αἵματος κορέσω. τὰ μὲν δὴ κατὰ τὴν Κύρου
τελευτὴν τοῦ βίου, πολλῶν λόγων λεγομένων, ὅδε μοι ὁ πιθανώτατος εἴρηται. χρυσῷ
δὲ καὶ χαλκῷ τὰ πάντα χρέωνται· σιδήρῳ δὲ οὐδ̓ ἀργύρῳ χρέωνται οὐδέν· νόμοισι δὲ
χρέωνται τοιοῖσιδε. γυναῖκα μὲν γαμέει ἕκαστος, ταύτῃσι δὲ ἐπίκοινα χρέωνται·
τῆς γὰρ ἐπιθυμήσῃ γυναικὸς Μασσαγέτης ἀνήρ, τὸν φαρετρεῶνα ἀποκρεμάσας πρὸ τῆς
ἁμάξης μίσγεται ἀδεῶς. οὖρος δὲ ἡλικίης σφι πρόκειται ἄλλος μὲν οὐδείς· ἐπεὰν δὲ
γέρων γένηται κάρτα, οἱ προσήκοντές οἱ πάντες συνελθόντες θύουσί μιν καὶ ἄλλα
πρόβατα ἅμα αὐτῷ, ἑψήσαντες δὲ τὰ κρέα κατευωχέονται. σπείρουσι δὲ οὐδέν, ἀλλ̓
ἀπὸ κτηνέων ζώουσι καὶ ἰχθύων· γαλακτοπόται δ̓ εἰσί. θεῶν δὲ μοῦνον ἥλιον
σέβονται, τῷ θύουσι ἵππους. τῶν θεῶν τῷ ταχίστῳ πάντων τῶν θνητῶν τὸ τάχιστον
δατέονται. 

μουσάων Ἑλικωνιάδων ἀρχώμεθ̓ ἀείδειν, αἵθ̓ Ἑλικῶνος ἔχουσιν ὄρος μέγα τε ζάθεόν
τε καί τε περὶ κρήνην ἰοειδέα πόσσ̓ ἁπαλοῖσιν ὀρχεῦνται καὶ βωμὸν ἐρισθενέος
Κρονίωνος. καί τε λοεσσάμεναι τέρενα χρόα Περμησσοῖο ἢ Ἵππου κρήνης ἢ Ὀλμειοῦ
ζαθέοιο ἀκροτάτῳ Ἑλικῶνι χοροὺς ἐνεποιήσαντο καλούς, ἱμερόεντας· ἐπερρώσαντο δὲ
ποσσίν. αἵ νύ ποθ̓ Ἡσίοδον καλὴν ἐδίδαξαν ἀοιδήν, ἄρνας ποιμαίνονθ̓ Ἑλικῶνος ὕπο
ζαθέοιο. τόνδε δέ με πρώτιστα θεαὶ πρὸς μῦθον ἔειπον, Μοῦσαι Ὀλυμπιάδες, κοῦραι
Διὸς αἰγιόχοιο· ὣς ἔφασαν κοῦραι μεγάλου Διὸς ἀρτιέπειαι· καί μοι σκῆπτρον ἔδον
δάφνης ἐριθηλέος ὄζον δρέψασαι, θηητόν· τῶν δ̓ ἀκάματος ῥέει αὐδὴ ἐκ στομάτων
ἡδεῖα· γελᾷ δέ τε δώματα πατρὸς Ζηνὸς ἐριγδούποιο θεᾶν ὀπὶ λειριοέσσῃ
σκιδναμένῃ· ἠχεῖ δὲ κάρη νιφόεντος Ὀλύμπου δώματά τ̓ ἀθανάτων. αἳ δ̓ ἄμβροτον
ὄσσαν ἱεῖσαι θεῶν γένος αἰδοῖον πρῶτον κλείουσιν ἀοιδῇ ἐξ ἀρχῆς, οὓς Γαῖα καὶ
Οὐρανὸς εὐρὺς ἔτικτεν, οἵ τ̓ ἐκ τῶν ἐγένοντο θεοί, δωτῆρες ἐάων. δεύτερον αὖτε
Ζῆνα, θεῶν πατέῤ ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν, ἀρχόμεναί θ̓ ὑμνεῦσι καὶ ἐκλήγουσαι ἀοιδῆς,
ὅσσον φέρτατός ἐστι θεῶν κράτεί τε μέγιστος. αὖτις δ̓ ἀνθρώπων τε γένος κρατερῶν
τε Γιγάντων ὑμνεῦσαι τέρπουσι Διὸς νόον ἐντὸς Ὀλύμπου Μοῦσαι Ὀλυμπιάδες, κοῦραι
Διὸς αἰγιόχοιο. τὰς ἐν Πιερίῃ Κρονίδῃ τέκε πατρὶ μιγεῖσα Μνημοσύνη, γουνοῖσιν
Ἐλευθῆρος μεδέουσα, λησμοσύνην τε κακῶν ἄμπαυμά τε μερμηράων. ἐννέα γάρ οἱ
νυκτὸς ἐμίσγετο μητίετα Ζεὺς νόσφιν ἀπ̓ ἀθανάτων ἱερὸν λέχος εἰσαναβαίνων· πὰρ
δ̓ αὐτῇς Χάριτές τε καὶ Ἵμερος οἰκί̓ ἔχουσιν ἐν θαλίῃς· αἳ τότ̓ ἴσαν πρὸς
Ὄλυμπον ἀγαλλόμεναι ὀπὶ καλῇ, ἀμβροσίῃ μολπῇ· περὶ δ̓ ἴαχε γαῖα μέλαινα
ὑμνεύσαις, ἐρατὸς δὲ ποδῶν ὕπο δοῦπος ὀρώρει νισσομένων πατέῤ εἰς ὅν· ταῦτ̓ ἄρα
Μοῦσαι ἄειδον, Ὀλύμπια δώματ̓ ἔχουσαι, ἐννέα θυγατέρες μεγάλου Διὸς ἐκγεγαυῖαι,
Κλειώ τ̓ Εὐτέρπη τε Θάλειά τε Μελπομέενη τε Τερψιχόρη τ̓ Ἐρατώ τε Πολύμνιά τ̓
Οὐρανίη τε Καλλιόπη θ̓· ἣ δὲ προφερεστάτη ἐστὶν ἁπασέων. ὅν τινα τιμήσωσι Διὸς
κοῦραι μεγάλοιο γεινόμενόν τε ἴδωσι διοτρεφέων βασιλήων, τῷ μὲν ἐπὶ γλώσσῃ
γλυκερὴν χείουσιν ἐέρσην, τοῦ δ̓ ἔπἐ ἐκ στόματος ῥεῖ μείλιχα· οἱ δέ τε λαοὶ
πάντες ἐς αὐτὸν ὁρῶσι διακρίνοντα θέμιστας ἰθείῃσι δίκῃσιν· ὃ δ̓ ἀσφαλέως
ἀγορεύων αἶψά κε καὶ μέγα νεῖκος ἐπισταμένως κατέπαυσεν· γλυκερή οἱ ἀπὸ στόματος
ῥέει αὐδή. ταχέως δὲ παρέτραπε δῶρα θεάων. χαίρετε, τέκνα Διός, δότε δ̓
ἱμερόεσσαν ἀοιδήν. ταῦτά μοι ἔσπετε Μοῦσαι, Ὀλύμπια δώματ̓ ἔχουσαι ἐξ ἀρχῆς, καὶ
εἴπαθ̓, ὅ τι πρῶτον γένετ̓ αὐτῶν. ἐκ Χάεος δ̓ Ἔρεβός τε μέλαινά τε Νὺξ ἐγένοντο·
Νυκτὸς δ̓ αὖτ̓ Αἰθήρ τε καὶ Ἡμέρη ἐξεγένοντο, οὓς τέκε κυσαμένη Ἐρέβει φιλότητι
μιγεῖσα. Γαῖα δέ τοι πρῶτον μὲν ἐγείνατο ἶσον ἑαυτῇ Οὐρανὸν ἀστερόενθ̓, ἵνα μιν
περὶ πάντα καλύπτοι, ὄφῤ εἴη μακάρεσσι θεοῖς ἕδος ἀσφαλὲς αἰεί. γείνατο δ̓ Οὔρεα
μακρά, θεῶν χαρίεντας ἐναύλους, Νυμφέων, αἳ ναίουσιν ἀν̓ οὔρεα βησσήεντα. ἣ δὲ
καὶ ἀτρύγετον πέλαγος τέκεν, οἴδματι θυῖον, Πόντον, ἄτερ φιλότητος ἐφιμέρου·
αὐτὰρ ἔπειτα Οὐρανῷ εὐνηθεῖσα τέκ̓ Ὠκεανὸν βαθυδίνην, Κοῖόν τε Κρῖόν θ̓ Ὑπερίονά
τ̓ Ἰαπετόν τε Θείαν τε Ῥείαν τε Θέμιν τε Μνημοσύνην τε Φοίβην τε χρυσοστέφανον
Τηθύν τ̓ ἐρατεινήν. τοὺς δὲ μέθ̓ ὁπλότατος γένετο Κρόνος ἀγκυλομήτης, δεινότατος
παίδων· θαλερὸν δ̓ ἤχθηρε τοκῆα. οἳ δή τοι τὰ μὲν ἄλλα θεοῖς ἐναλίγκιοι ἦσαν,
μοῦνος δ̓ ὀφθαλμὸς μέσσῳ ἐνέκειτο μετώπῳ. Κύκλωπες δ̓ ὄνομ̓ ἦσαν ἐπώνυμον,
οὕνεκ̓ ἄρα σφέων κυκλοτερὴς ὀφθαλμὸς ἕεις ἐνέκειτο μετώπῳ· ἰσχὺς δ̓ ἠδὲ βίη καὶ
μηχαναὶ ἦσαν ἐπ̓ ἔργοις. ἄλλοι δ̓ αὖ Γαίης τε καὶ Οὐρανοῦ ἐξεγένοντο τρεῖς
παῖδες μεγάλοι τε καὶ ὄβριμοι, οὐκ ὀνομαστοί, Κόττος τε Βριάρεώς τε Γύης θ̓,
ὑπερήφανα τέκνα. τῶν ἑκατὸν μὲν χεῖρες ἀπ̓ ὤμων ἀίσσοντο, ἄπλαστοι, κεφαλαὶ δὲ
ἑκάστῳ πεντήκοντα ἐξ ὤμων ἐπέφυκον ἐπὶ στιβαροῖσι μέλεσσιν· καὶ τῶν μὲν ὅπως τις
πρῶτα γένοιτο, πάντας ἀποκρύπτασκε, καὶ ἐς φάος οὐκ ἀνίεσκε, Γαίης ἐν κευθμῶνι,
κακῷ δ̓ ἐπετέρπετο ἔργῳ Οὐρανός. ἣ δ̓ ἐντὸς στοναχίζετο Γαῖα πελώρη στεινομένη·
δολίην δὲ κακήν τ̓ ἐφράσσατο τέχνην. εἶπε δὲ θαρσύνουσα, φίλον τετιημένη ἦτορ·
παῖδες ἐμοὶ καὶ πατρὸς ἀτασθάλου, αἴ κ̓ ἐθέλητε πείθεσθαι, πατρός κε κακὴν
τισαίμεθα λώβην ὑμετέρου· πρότερος γὰρ ἀεικέα μήσατο ἔργα. ὣς φάτο· τοὺς δ̓ ἄρα
πάντας ἕλεν δέος, οὐ δέ τις αὐτῶν φθέγξατο. θαρσήσας δὲ μέγας Κρόνος ἀγκυλομήτης
ἂψ αὖτις μύθοισι προσηύδα μητέρα κεδνήν· μῆτερ, ἐγώ κεν τοῦτό γ̓ ὑποσχόμενος
τελέσαιμι ἔργον, ἐπεὶ πατρός γε δυσωνύμου οὐκ ἀλεγίζω ἡμετέρου· πρότερος γὰρ
ἀεικέα μήσατο ἔργα. ὣς φάτο· γήθησεν δὲ μέγα φρεσὶ Γαῖα πελώρη· εἷσε δέ μιν
κρύψασα λόχῳ· ἐνέθηκε δὲ χερσὶν ἅρπην καρχαρόδοντα· δόλον δ̓ ὑπεθήκατο πάντα. ὃ
δ̓ ἐκ λοχέοιο πάις ὠρέξατο χειρὶ σκαιῇ, δεξιτερῇ δὲ πελώριον ἔλλαβεν ἅρπην
μακρὴν καρχαρόδοντα, φίλου δ̓ ἀπὸ μήδεα πατρὸς ἐσσυμένως ἤμησε, πάλιν δ̓ ἔρριψε
φέρεσθαι ἐξοπίσω· τὰ μὲν οὔ τι ἐτώσια ἔκφυγε χειρός· ὅσσαι γὰρ ῥαθάμιγγες
ἀπέσσυθεν αἱματόεσσαι, πάσας δέξατο Γαῖα· περιπλομένων δ̓ ἐνιαυτῶν γείνατ̓
Ἐρινῦς τε κρατερὰς μεγάλους τε Γίγαντας, τεύχεσι λαμπομένους, δολίχ̓ ἔγχεα
χερσὶν ἔχοντας, Νύμφας θ̓ ἃς Μελίας καλέουσ̓ ἐπ̓ ἀπείρονα γαῖαν. μήδεα δ̓ ὡς τὸ
πρῶτον ἀποτμήξας ἀδάμαντι κάββαλ̓ ἀπ̓ ἠπείροιο πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ, ὣς φέρετ̓
ἂμ πέλαγος πουλὺν χρόνον, ἀμφὶ δὲ λευκὸς ἀφρὸς ἀπ̓ ἀθανάτου χροὸς ὤρνυτο· τῷ δ̓
ἔνι κούρη ἐθρέφθη· πρῶτον δὲ Κυθήροισιν ζαθέοισιν ἔπλητ̓, ἔνθεν ἔπειτα
περίρρυτον ἵκετο Κύπρον. ἐκ δ̓ ἔβη αἰδοίη καλὴ θεός, ἀμφὶ δὲ ποίη ποσσὶν ὕπο
ῥαδινοῖσιν ἀέξετο· τῇ δ̓ Ἔρος ὡμάρτησε καὶ Ἵμερος ἕσπετο καλὸς γεινομένῃ τὰ
πρῶτα θεῶν τ̓ ἐς φῦλον ἰούσῃ. ταύτην δ̓ ἐξ ἀρχῆς τιμὴν ἔχει ἠδὲ λέλογχε μοῖραν
ἐν ἀνθρώποισι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσι, παρθενίους τ̓ ὀάρους μειδήματά τ̓ ἐξαπάτας
τε τέρψιν τε γλυκερὴν φιλότητά τε μειλιχίην τε. νὺξ δ̓ ἔτεκεν στυγερόν τε Μόρον
καὶ Κῆρα μέλαιναν καὶ Θάνατον, τέκε δ̓ Ὕπνον, ἔτικτε δὲ φῦλον Ὀνείρων· δεύτερον
αὖ Μῶμον καὶ Ὀιζὺν ἀλγινόεσσαν οὔ τινι κοιμηθεῖσα θεὰ τέκε Νὺξ ἐρεβεννή,
Ἑσπερίδας θ̓, ᾗς μῆλα πέρην κλυτοῦ Ὠκεανοῖο χρύσεα καλὰ μέλουσι φέροντά τε
δένδρεα καρπόν. καὶ Μοίρας καὶ Κῆρας ἐγείνατο νηλεοποίνους, Κλωθώ τε Λάχεσίν τε
καὶ Ἄτροπον, αἵτε βροτοῖσι γεινομένοισι διδοῦσιν ἔχειν ἀγαθόν τε κακόν τε, αἵτ̓
ἀνδρῶν τε θεῶν τε παραιβασίας ἐφέπουσιν· οὐ δέ ποτε λήγουσι θεαὶ δεινοῖο χόλοιο,
πρίν γ̓ ἀπὸ τῷ δώωσι κακὴν ὄπιν, ὅς τις ἁμάρτῃ. τίκτε δὲ καὶ Νέμεσιν, πῆμα
θνητοῖσι βροτοῖσι, Νὺξ ὀλοή· μετὰ τὴν δ̓ Ἀπάτην τέκε καὶ Φιλότητα Γῆράς τ̓
οὐλόμενον, καὶ Ἔριν τέκε καρτερόθυμον. Νηρέα δ̓ ἀψευδέα καὶ ἀληθέα γείνατο
Πόντος, πρεσβύτατον παίδων· Νηρῆος δ̓ ἐγένοντο μεγήρατα τέκνα θεάων πόντῳ ἐν
ἀτρυγέτῳ καὶ Δωρίδος ἠυκόμοιο, κούρης Ὠκεανοῖο, τελήεντος ποταμοῖο, Πλωτώ τ̓
Εὐκράντη τε Σαώ τ̓ Ἀμφιτρίτη τε Εὐδώρη τε Θέτις τε Γαλήνη τε Γλαύκη τε Κυμοθόη
Σπειώ τε Θόη θ̓ Ἀλίη τ̓ ἐρόεσσα Πασιθέη τ̓ Ἐρατώ τε καὶ Εὐνίκη ῥοδόπηχυς καὶ
Μελίτη χαρίεσσα καὶ Εὐλιμένη καὶ Ἀγαυὴ Δωτώ τε Πρωτώ τε Φέρουσά τε Δυναμένη τε
Νησαίη τε καὶ Ἀκταίη καὶ Πρωτομέδεια Δωρὶς καὶ Πανόπεια καὶ εὐειδὴς Γαλάτεια
Ἱπποθόη τ̓ ἐρόεσσα καὶ Ἱππονόη ῥοδόπηχυς Κυμοδόκη θ̓, ἣ κύματ̓ ἐν ἠεροειδέι
πόντῳ πνοιάς τε ζαέων ἀνέμων σὺν Κυματολήγῃ ῥεῖα πρηΰνει καὶ ἐυσφύρῳ Ἀμφιτρίτῃ,
Κυμώ τ̓ Ἠιόνη τε ἐυστέφανός θ̓ Ἁλιμήδη Γλαυκονόμη τε φιλομμειδὴς καὶ Ποντοπόρεια
Ληαγόρη τε καὶ Εὐαγόρη καὶ Λαομέδεια Πουλυνόη τε καὶ Αὐτονόη καὶ Λυσιάνασσα
Εὐάρνη τε φυήν τ̓ ἐρατὴ καὶ εἶδος ἄμωμος καὶ Ψαμάθη χαρίεσσα δέμας δίη τε
Μενίππη Νησώ τ̓ Εὐπόμπη τε Θεμιστώ τε Προνόη τε Νημερτής θ̓, ἣ πατρὸς ἔχει νόον
ἀθανάτοιο. αὗται μὲν Νηρῆος ἀμύμονος ἐξεγένοντο κοῦραι πεντήκοντα, ἀμύμονα ἔργα
ἰδυῖαι. μεταχρόνιαι γὰρ ἴαλλον. τῇ δὲ μιῇ παρελέξατο Κυανοχαίτης ἐν μαλακῷ
λειμῶνι καὶ ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν. τῆς δ̓ ὅτε δὴ Περσεὺς κεφαλὴν ἀπεδειροτόμησεν,
ἔκθορε Χρυσαωρ τε μέγας καὶ Πήγασος ἵππος. χὠ μὲν ἀποπτάμενος προλιπὼν χθόνα,
μητέρα μήλων, ἵκετ̓ ἐς ἀθανάτους· Ζηνὸς δ̓ ἐν δώμασι ναίει βροντήν τε στεροπήν
τε φέρων Διὶ μητιόεντι. τὸν μὲν ἄῤ ἐξενάριξε βίη Ἡρακληείη βουσὶ παῤ εἰλιπόδεσσι
περιρρύτῳ εἰν Ἐρυθείῃ ἤματι τῷ ὅτε περ βοῦς ἤλασεν εὐρυμετώπους Τίρυνθ̓ εἰς
ἱερὴν διαβὰς πόρον Ὠκεανοῖο Ὄρθον τε κτείνας καὶ βουκόλον Εὐρυτίωνα σταθμῷ ἐν
ἠερόεντι πέρην κλυτοῦ Ὠκεανοῖο. ἣ δ̓ ἔτεκ̓ ἄλλο πέλωρον ἀμήχανον, οὐδὲν ἐοικὸς
θνητοῖς ἀνθρώποις οὐ δ̓ ἀθανάτοισι θεοῖσιν, σπῆι ἔνι γλαφυρῷ θείην κρατερόφρον̓
Ἔχιδναν, ἥμισυ μὲν νύμφην ἑλικώπιδα καλλιπάρῃον, ἥμισυ δ̓ αὖτε πέλωρον ὄφιν
δεινόν τε μέγαν τε αἰόλον ὠμηστὴν ζαθέης ὑπὸ κεύθεσι γαίης. ἔνθ̓ ἄρα οἱ δάσσαντο
θεοὶ κλυτὰ δώματα ναίειν. ἣ δ̓ ἔρυτ̓ εἰν Ἀρίμοισιν ὑπὸ χθονὶ λυγρὴ Ἔχιδνα,
ἀθάνατος νύμφη καὶ ἀγήραος ἤματα πάντα. ἣ δ̓ ὑποκυσαμένη τέκετο κρατερόφρονα
τέκνα. ἣ δὲ Χίμαιραν ἔτικτε πνέουσαν ἀμαιμάκετον πῦρ, δεινήν τε μεγάλην τε
ποδώκεά τε κρατερήν τε· ἔνθ̓ ἄῤ ὃ οἰκείων ἐλεφαίρετο φῦλ̓ ἀνθρώπων, κοιρανέων
Τρητοῖο Νεμείης ἠδ̓ Ἀπέσαντος· ἀλλά ἑ ἲς ἐδάμασσε βίης Ἡρακληείης. τοῦτο μὲν ἐκ
Κητοῦς καὶ Φόρκυνος γένος ἐστίν. Τηθὺς δ̓ Ὠκεανῷ Ποταμοὺς τέκε δινήεντας, Νεῖλόν
τ̓ Ἀλφειόν τε καὶ Ἠριδανὸν βαθυδίνην Στρυμόνα Μαίανδρόν τε καὶ Ἴστρον
καλλιρέεθρον Φᾶσίν τε Ῥῆσόν τ̓ Ἀχελώιόν τ̓ ἀργυροδίνην Νέσσον τε Ῥοδίον θ̓
Ἁλιάκμονά θ̓ Ἑπτάπορόν τε Γρήνικόν τε καὶ Αἴσηπον θεῖόν τε Σιμοῦντα Πηνειόν τε
καὶ Ἕρμον ἐυρρείτην τε Κάικον Σαγγάριόν τε μέγαν Λάδωνά τε Παρθένιόν τε Εὔηνόν
τε καὶ Ἄρδησκον θεῖόν τε Σκάμανδρον. τίκτε δὲ θυγατέρων ἱερὸν γένος, αἳ κατὰ
γαῖαν ἄνδρας κουρίζουσι σὺν Ἀπόλλωνι ἄνακτι καὶ Ποταμοῖς, ταύτην δὲ Διὸς πάρα
μοῖραν ἔχουσι, Πειθώ τ̓ Ἀδμήτη τε Ἰάνθη τ̓ Ἠλέκτρη τε Δωρίς τε Πρυμνώ τε καὶ
Οὐρανίη θεοειδὴς Ἱππώ τε Κλυμένη τε Ῥόδειά τε Καλλιρόη τε Ζευξώ τε Κλυτίη τε
Ἰδυῖά τε Πασιθόη τε Πληξαύρη τε Γαλαξαύρη τ̓ ἐρατή τε Διώνη Μηλόβοσίς τε Φόη τε
καὶ εὐειδὴς Πολυδώρη Κερκηίς τε φυὴν ἐρατὴ Πλουτώ τε βοῶπις Περσηίς τ̓ Ἰάνειρά
τ̓ Ἀκάστη τε Ξάνθη τε Πετραίη τ̓ ἐρόεσσα Μενεσθώ τ̓ Εὐρώπη τε Μῆτίς τ̓ Εὐρυνόμη
τε Τελεστώ τε Κροκοπεπλος Χρυσηίς τ̓ Ἀσίη τε καὶ ἱμερόεσσα Καλυψὼ Εὐδώρη τε Τύχη
τε καὶ Ἀμφιρὼ Ὠκυρόη τε καὶ Στύξ, ἣ δή σφεων προφερεστάτη ἐστὶν ἁπασέων. αὗται
δ̓ Ὠκεανοῦ καὶ Τηθύος ἐξεγένοντο πρεσβύταται κοῦραι· θεία δ̓ Ἠέλιόν τε μέγαν
λαμπράν τε Σελήνην Ἠῶ θ̓, ἣ πάντεσσιν ἐπιχθονίοισι φαείνει ἀθανάτοις τε θεοῖσι,
τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι, γείναθ̓ ὑποδμηθεῖσ̓ Ὑπερίονος ἐν φιλότητι. Κρίῳ δ̓
Εὐρυβίν τέκεν ἐν φιλότητι μιγεῖσα Ἀστραῖόν τε μέγαν Πάλλαντά τε δῖα θεάων Πέρσην
θ̓, ὃς καὶ πᾶσι μετέπρεπεν ἰδμοσύνῃσιν. Ἀστραίῳ δ̓ Ἠὼς ἀνέμους τέκε
καρτεροθύμους, ἀργέστην Ζέφυρον Βορέην τ̓ αἰψηροκέλευθον καὶ Νότον, ἐν φιλότητι
θεὰ θεῷ εὐνηθεῖσα. ἦλθε δ̓ ἄρα πρώτη Στὺξ ἄφθιτος Οὔλυμπόνδε σὺν σφοῖσιν
παίδεσσι φίλου διὰ μήδεα πατρός. τὴν δὲ Ζεὺς τίμησε, περισσὰ δὲ δῶρα δέδωκεν. ὣς
δ̓ αὔτως πάντεσσι διαμπερές, ὥς περ ὑπέστη, ἐξετέλεσσ̓· φοίβη δ̓ αὖ Κοίου
πολυήρατον ἦλθεν ἐς εὐνήν· κυσαμένη δὴ ἔπειτα θεὰ θεοῦ ἐν φιλότητι Δητὼ
κυανόπεπλον ἐγείνατο, μείλιχον αἰεί, ἤπιον ἀνθρώποισι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσιν,
μείλιχον ἐξ ἀρχῆς, ἀγανώτατον ἐντὸς Ὀλύμπου. γείνατο δ̓ Ἀστερίην ἐυώνυμον, ἥν
ποτε Πέρσης ἠγάγετ̓ ἐς μέγα δῶμα φίλην κεκλῆσθαι ἄκοιτιν. ἢ δ̓ ὑποκυσαμένη
Ἑκάτην τέκε, τὴν περὶ πάντων Ζεὺς Κρονίδης τίμησε· πόρεν δέ οἱ ἀγλαὰ δῶρα,
μοῖραν ἔχειν γαίης τε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης. καὶ γὰρ νῦν, ὅτε πού τις
ἐπιχθονίων ἀνθρώπων ἔρδων ἱερὰ καλὰ κατὰ νόμον ἱλάσκηται, κικλῄσκει Ἑκάτην.
πολλή τέ οἱ ἕσπετο τιμὴ ῥεῖα μάλ̓, ᾧ πρόφρων γε θεὰ ὑποδέξεται εὐχάς, καί τέ οἱ
ὄλβον ὀπάζει, ἐπεὶ δύναμίς γε πάρεστιν. ὅσσοι γὰρ Γαίης τε καὶ Οὐρανοῦ
ἐξεγένοντο καὶ τιμὴν ἔλαχον, τούτων ἔχει αἶσαν ἁπάντων. ἠδ̓ ὁπότ̓ ἐς πόλεμον
φθεισήνορα θωρήσσωνται ἀνέρες, ἔνθα θεὰ παραγίγνεται, οἷς κ̓ ἐθέλῃσι νίκην
προφρονέως ὀπάσαι καὶ κῦδος ὀρέξαι. νικήσας δὲ βίῃ καὶ κάρτεϊ καλὸν ἄεθλον ῥεῖα
φέρει χαίρων τε, τοκεῦσι δὲ κῦδος ὀπάζει. οὕτω τοι καὶ μουνογενὴς ἐκ μητρὸς
ἐοῦσα πᾶσι μετ̓ ἀθανάτοισι τετίμηται γεράεσσιν. θῆκε δέ μιν Κρονίδης
κουροτρόφον, οἳ μετ̓ ἐκείνην ὀφθαλμοῖσιν ἴδοντο φάος πολυδερκέος Ἠοῦς. Ῥείη δὲ
δμηθεῖσα Κρόνῳ τέκε φαίδιμα τέκνα, Ἱστίην Δήμητρα καὶ Ἥρην χρυσοπέδιλον ἴφθιμόν
τ̓ Ἀίδην, ὃς ὑπὸ χθονὶ δώματα ναίει νηλεὲς ἦτορ ἔχων, καὶ ἐρίκτυπον Ἐννοσίγαιον
Ζῆνά τε μητιόεντα, θεῶν πατέῤ ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν, τοῦ καὶ ὑπὸ βροντῆς πελεμίζεται
εὐρεῖα χθών. καὶ τοὺς μὲν κατέπινε μέγας Κρόνος, ὥς τις ἕκαστος νηδύος ἐξ ἱερῆς
μητρὸς πρὸς γούναθ̓ ἵκοιτο, τὰ φρονέων, ἵνα μή τις ἀγαυῶν Οὐρανιώνων ἄλλος ἐν
ἀθανάτοισιν ἔχοι βασιληίδα τιμήν. πεύθετο γὰρ Γαίης τε καὶ Οὐρανοῦ ἀστερόεντος,
οὕνεκά οἱ πέπρωτο ἑῷ ὑπὸ παιδὶ δαμῆναι καὶ κρατερῷ περ ἐόντι, Διὸς μεγάλου διὰ
βουλάς· τῷ ὅ γ̓ ἄῤ οὐκ ἀλαὸς σκοπιὴν ἔχεν, ἀλλὰ δοκεύων παῖδας ἑοὺς κατέπινε·
Ῥέην δ̓ ἔχε πένθος ἄλαστον. ἀλλ̓ ὅτε δὴ Δί̓ ἔμελλε θεῶν πατέῤ ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν
τέξεσθαι, τότ̓ ἔπειτα φίλους λιτάνευε τοκῆας τοὺς αὐτῆς, Γαῖάν τε καὶ Οὐρανὸν
ἀστερόεντα, μῆτιν συμφράσσασθαι, ὅπως λελάθοιτο τεκοῦσα παῖδα φίλον, τίσαιτο δ̓
ἐρινῦς πατρὸς ἑοῖο παίδων θ̓, οὓς κατέπινε μέγας Κρόνος ἀγκυλομήτης. πέμψαν δ̓
ἐς Λύκτον, Κρήτης ἐς πίονα δῆμον, ὁππότ̓ ἄῤ ὁπλότατον παίδων τέξεσθαι ἔμελλε,
Ζῆνα μέγαν· τὸν μέν οἱ ἐδέξατο Γαῖα πελώρη Κρήτῃ ἐν εὐρείῃ τραφέμεν
ἀτιταλλέμεναί τε. ἔνθα μιν ἷκτο φέρουσα θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν πρώτην ἐς
Λύκτον· κρύψεν δέ ἑ χερσὶ λαβοῦσα ἄντρῳ ἐν ἠλιβάτῳ, ζαθέης ὑπὸ κεύθεσι γαίης,
Αἰγαίῳ ἐν ὄρει πεπυκασμένῳ ὑλήεντι. τῷ δὲ σπαργανίσασα μέγαν λίθον ἐγγυάλιξεν
Οὐρανίδῃ μέγ̓ ἄνακτι, θεῶν προτέρῳ βασιλῆι. τὸν τόθ̓ ἑλὼν χείρεσσιν ἑὴν
ἐσκάτθετο νηδὺν σχέτλιος· καρπαλίμως δ̓ ἄῤ ἔπειτα μένος καὶ φαίδιμα γυῖα ηὔξετο
τοῖο ἄνακτος· τὸν μὲν Ζεὺς στήριξε κατὰ χθονὸς εὐρυοδείης Πυθοῖ ἐν ἠγαθέῃ
γυάλοις ὕπο Παρνησοῖο σῆμ̓ ἔμεν ἐξοπίσω, θαῦμα θνητοῖσι βροτοῖσιν. οἳ οἱ
ἀπεμνήσαντο χάριν ἐυεργεσιάων, δῶκαν δὲ βροντὴν ἠδ̓ αἰθαλόεντα κεραυνὸν καὶ
στεροπήν· τὸ πρὶν δὲ πελώρη Γαῖα κεκεύθει· τοῖς πίσυνος θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν
ἀνάσσει. τίκτε δ̓ ὑπερκύδαντα Μενοίτιον ἠδὲ Προμηθέα ποικίλον αἰολόμητιν,
ἁμαρτίνοόν τ̓ Ἐπιμηθέα ὃς κακὸν ἐξ ἀρχῆς γένετ̓ ἀνδράσιν ἀλφηστῇσιν· πρῶτος γάρ
ῥα Διὸς πλαστὴν ὑπέδεκτο γυναῖκα παρθένον. ὑβριστὴν δὲ Μενοίτιον εὐρύοπα Ζεὺς
εἰς Ἔρεβος κατέπεμψε βαλὼν ψολόεντι κεραυνῷ εἵνεκ̓ ἀτασθαλίης τε καὶ ἠνορέης
ὑπερόπλου. Ἄτλας δ̓ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχει κρατερῆς ὑπ̓ ἀνάγκης πείρασιν ἐν γαίης,
πρόπαρ Εσπερίδων λιγυφώνων, ἑστηὼς κεφαλῇ τε καὶ ἀκαμάτῃσι χέρεσσιν· καί οἱ ἐπ̓
αἰετὸν ὦρσε τανύπτερον· αὐτὰρ ὅ γ̓ ἧπαρ ἤσθιεν ἀθάνατον, τὸ δ̓ ἀέξετο ἶσον
ἁπάντη νυκτός ὅσον πρόπαν ἦμαρ ἔδοι τανυσίπτερος ὄρνις. ταῦτ̓ ἄρα ἁζόμενος τίμα
ἀριδείκετον υἱόν· καί περ χωόμενος παύθη χόλου, ὃν πρὶν ἔχεσκεν, οὕνεκ̓ ἐρίζετο
βουλὰς ὑπερμενέι Κρονίωνι. καὶ γὰρ ὅτ̓ ἐκρίνοντο θεοὶ θνητοί τ̓ ἄνθρωποι Μηκώνῃ,
τότ̓ ἔπειτα μέγαν βοῦν πρόφρονι θυμῷ δασσάμενος προέθηκε, Διὸς νόον ἐξαπαφίσκων.
τοῖς μὲν γὰρ σάρκας τε καὶ ἔγκατα πίονα δημῷ ἐν ῥινῷ κατέθηκε καλύψας γαστρὶ
βοείῃ, τῷ δ̓ αὖτ̓ ὀστέα λευκὰ βοὸς δολίῃ ἐπὶ τέχνῃ εὐθετίσας κατέθηκε καλύψας
ἀργέτι δημῷ. δὴ τότε μιν προσέειπε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· Ἰαπετιονίδη, πάντων
ἀριδείκετ̓ ἀνάκτων, ὦ πέπον, ὡς ἑτεροζήλως διεδάσσαο μοίρας. ὣς φάτο κερτομέων
Ζεὺς ἄφθιτα μήδεα εἰδώς. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπε Προμηθεὺς ἀγκυλομήτης ἦκ̓
ἐπιμειδήσας, δολίης δ̓ οὐ λήθετο τέχνης· Φῆ ῥα δολοφρονέων· Ζεὺς δ̓ ἄφθιτα μήδεα
εἰδὼς γνῶ ῥ̓ οὐ δ̓ ἠγνοίησε δόλον· κακὰ δ̓ ὄσσετο θυμῷ θνητοῖς ἀνθρώποισι, τὰ
καὶ τελέεσθαι ἔμελλεν. χερσὶ δ̓ ὅ γ̓ ἀμφοτέρῃσιν ἀνείλετο λευκὸν ἄλειφαρ. χώσατο
δὲ φρένας ἀμφί, χόλος δέ μιν ἵκετο θυμόν, ὡς ἴδεν ὀστέα λευκὰ βοὸς δολίῃ ἐπὶ
τέχνῃ. ἐκ τοῦ δ̓ ἀθανάτοισιν ἐπὶ χθονὶ φῦλ̓ ἀνθρώπων καίουσ̓ ὀστέα λευκὰ
θυηέντων ἐπὶ βωμῶν. τὸν δὲ μέγ̓ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· Ἰαπετιονίδη,
πάντων πέρι μήδεα εἰδώς, ὦ πέπον, οὐκ ἄρα πω δολίης ἐπιλήθεο τέχνης. ὣς φάτο
χωόμενος Ζεὺς ἄφθιτα μήδεα εἰδώς· ἐκ τούτου δὴ ἔπειτα δόλου μεμνημένος αἰεὶ οὐκ
ἐδίδου Μελίῃσι πυρὸς μένος ἀκαμάτοιο θνητοῖς ἀνθρώποις, οἳ ἐπὶ χθονὶ
ναιετάουσιν. δάκεν δέ ἑ νειόθι θυμόν, Ζῆν̓ ὑψιβρεμέτην, ἐχόλωσε δέ μιν φίλον
ἦτορ, ὡς ἴδ̓ ἐν ἀνθρώποισι πυρὸς τηλέσκοπον αὐγήν. αὐτίκα δ̓ ἀντὶ πυρὸς τεῦξεν
κακὸν ἀνθρώποισιν· γαίης γὰρ σύμπλασσε περικλυτὸς Ἀμφιγυήεις παρθένῳ αἰδοίῃ
ἴκελον Κρονίδεω διὰ βουλάς. κατὰ κρῆθεν δὲ καλύπτρην δαιδαλέην χείρεσσι
κατέσχεθε, θαῦμα ἰδέσθαι· θαῦμα δ̓ ἔχ̓ ἀθανάτους τε θεοὺς θνητούς τ̓ ἀνθρώπους,
ὡς εἶδον δόλον αἰπύν, ἀμήχανον ἀνθρώποισιν. ἕτερον δὲ πόρεν κακὸν ἀντ̓ ἀγαθοῖο·
ὅς κε γάμον φεύγων καὶ μέρμερα ἔργα γυναικῶν μὴ γῆμαι ἐθέλῃ, ὀλοὸν δ̓ ἐπὶ γῆρας
ἵκοιτο χήτεϊ γηροκόμοιο· ὅ γ̓ οὐ βιότου ἐπιδευὴς ζώει, ἀποφθιμένου δὲ διὰ κτῆσιν
δατέονται χηρωσταί· ᾧ δ̓ αὖτε γάμου μετὰ μοῖρα γένηται, κεδνὴν δ̓ ἔσχεν ἄκοιτιν
ἀρηρυῖαν πραπίδεσσι, τῷ δέ τ̓ ἀπ̓ αἰῶνος κακὸν ἐσθλῷ ἀντιφερίζει ἐμμενές·
κατένασσε δ̓ ὑπὸ χθονὸς εὐρυοδείης. ἔνθ̓ οἵ γ̓ ἄλγἐ ἔχοντες ὑπὸ χθονὶ
ναιετάοντες εἵατ̓ ἐπ̓ ἐσχατιῇ, μεγάλης ἐν πείρασι γαίης, δηθὰ μάλ̓ ἀχνύμενοι,
κραδίῃ μέγα πένθος ἔχοντες. ἀλλά σφεας Κρονίδης τε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι, οὓς
τέκεν ἠύκομος Ῥείη Κρόνου ἐν φιλότητι, Γαίης φραδμοσύνῃσιν ἀνήγαγον ἐς φάος
αὖτις· αὐτὴ γάρ σφιν ἅπαντα διηνεκέως κατέλεξε σὺν κείνοις νίκην τε καὶ ἀγλαὸν
εὖχος ἀρέσθαι. οἵ ῥα τότ̓ ἀλλήλοισι χόλον θυμαλγέ̓ ἔχοντες συνεχέως ἐμάχοντο
δέκα πλείους ἐνιαυτούς· ἀλλ̓ ὅτε δὴ κείνοισι παρέσχεθεν ἄρμενα πάντα, νέκταρ τ̓
ἀμβροσίην τε, τά περ θεοὶ αὐτοὶ ἔδουσι, πάντων ἐν στήθεσσιν ἀέξετο θυμὸς ἀγήνωρ.
ὡς νέκταρ τ̓ ἐπάσαντο καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινήν, δὴ τότε τοῖς μετέειπε πατὴρ
ἀνδρῶν τε θεῶν τε· ἤδη γὰρ μάλα δηρὸν ἐναντίοι ἀλλήλοισι νίκης καὶ κράτεος πέρι
μαρνάμεθ̓ ἤματα πάντα Τιτῆνές τε θεοὶ καὶ ὅσοι Κρόνου ἐκγενόμεσθα. ὑμεῖς δὲ
μεγάλην τε βίην καὶ χεῖρας ἀάπτους φαίνετε Τιτήνεσσιν ἐναντίοι ἐν δαῒ λυγρῇ
μνησάμενοι φιλότητος ἐνηέος, ὅσσα παθόντες ἐς φάος ἂψ ἀφίκεσθε δυσηλεγέος ὑπὸ
δεσμοῦ ἡμετέρας διὰ βουλὰς ὑπὸ ζόφου ἠερόεντος. ὣς φάτο· τὸν δ̓ ἐξαῦτις ἀμείβετο
Κόττος ἀμύμων· Δαιμόνἰ, οὐκ ἀδάητα πιφαύσκεαι· σῇσι δ̓ ἐπιφροσύνῃσιν ὑπὸ ζόφου
ἠερόεντος ἄψορρον δ̓? ἐξαῦτις ἀμειλίκτων ὑπὸ δεσμῶν ἠλύθομεν, Κρόνου υἱὲ ἄναξ,
ἀνάελπτα παθόντες. τῷ καὶ νῦν ἀτενεῖ τε νόῳ καὶ ἐπίφρονι βουλῇ ῥυσόμεθα κράτος
ὑμὸν ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι μαρνάμενοι Τιτῆσιν ἀνὰ κρατερὰς ὑσμίνας. ὣς φάτ̓·
ἐπῄνεσσαν δὲ θεοί, δωτῆρες ἐάων, μῦθον ἀκούσαντες· μάχην δ̓ ἀμέγαρτον ἔγειραν
πάντες, θήλειαι τε καὶ ἄρσενες, ἤματι κείνῳ, Τιτῆνές τε θεοὶ καὶ ὅσοι Κρόνου
ἐξεγένοντο, οὕς τε Ζεὺς Ἐρέβευσφιν ὑπὸ χθονὸς ἧκε φόωσδε δεινοί τε κρατεροί τε,
βίην ὑπέροπλον ἔχοντες. τῶν ἑκατὸν μὲν χεῖρες ἀπ̓ ὤμων ἀίσσοντο πᾶσιν ὁμῶς,
κεφαλαὶ δὲ ἑκάστῳ πεντήκοντα ἐξ ὤμων ἐπέφυκον ἐπὶ στιβαροῖσι μέλεσσιν. οἳ τότε
Τιτήνεσσι κατέσταθεν ἐν δαῒ λυγρῇ πέτρας ἠλιβάτους στιβαρῇς ἐν χερσὶν ἔχοντες.
Τιτῆνες δ̓ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας προφρονέως, χειρῶν τε βίης θ̓ ἅμα ἔργον
ἔφαινον ἀμφότεροι· δεινὸν δὲ περίαχε πόντος ἀπείρων, γῆ δὲ μέγ̓ ἐσμαράγησεν,
ἐπέστενε δ̓ οὐρανὸς εὐρὺς σειόμενος, πεδόθεν δὲ τινάσσετο μακρὸς Ὄλυμπος ῥιπῇ
ὕπ̓ ἀθανάτων, ἔνοσις δ̓ ἵκανε βαρεῖα Τάρταρον ἠερόεντα, ποδῶν τ̓ αἰπεῖα ἰωὴ
ἀσπέτου ἰωχμοῖο βολάων τε κρατεράων· ὣς ἄῤ ἐπ̓ ἀλλήλοις ἵεσαν βέλεα στονόεντα.
φωνὴ δ̓ ἀμφοτέρων ἵκετ̓ οὐρανὸν ἀστερόεντα κεκλομένων· οἳ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ
ἀλαλητῷ. ἄμυδις δ̓ ἄῤ ἀπ̓ οὐρανοῦ ἠδ̓ ἀπ̓ Ὀλύμπου ἀστράπτων ἔστειχε συνωχαδόν·
οἱ δὲ κεραυνοὶ ἴκταρ ἅμα βροντῇ τε καὶ ἀστεροπῇ ποτέοντο χειρὸς ἄπο στιβαρῆς,
ἱερὴν φλόγα εἰλυφόωντες ταρφέες· ἀμφὶ δὲ γαῖα φερέσβιος ἐσμαράγιζε καιομένη,
λάκε δ̓ ἀμφὶ πυρὶ μεγάλ̓ ἄσπετος ὕλη. ἔζεε δὲ χθὼν πᾶσα καὶ Ὠκεανοῖο ῥέεθρα
πόντος τ̓ ἀτρύγετος· τοὺς δ̓ ἄμφεπε θερμὸς ἀυτμὴ Τιτῆνας χθονίους, φλὸξ δ̓
αἰθέρα δῖαν ἵκανεν ἄσπετος, ὄσσε δ̓ ἄμερδε καὶ ἰφθίμων περ ἐόντων αὐγὴ
μαρμαίρουσα κεραυνοῦ τε στεροπῆς τε. καῦμα δὲ θεσπέσιον κάτεχεν Χάος· τοῖος γάρ
κε μέγας ὑπὸ δοῦπος ὀρώρει τῆς μὲν ἐρειπομένης, τοῦ δ̓ ὑψόθεν ἐξεριπόντος·
τόσσος δοῦπος ἔγεντο θεῶν ἔριδι ξυνιόντων. σὺν δ̓ ἄνεμοι ἔνοσίν τε κονίην τ̓
ἐσφαράγιζον βροντήν τε στεροπήν τε καὶ αἰθαλόεντα κεραυνόν, κῆλα Διὸς μεγάλοιο,
φέρον δ̓ ἰαχήν τ̓ ἐνοπήν τε ἐς μέσον ἀμφοτέρων· ὄτοβος δ̓ ἄπλητος ὀρώρει
σμερδαλέης ἔριδος, κάρτος δ̓ ἀνεφαίνετο ἔργων. ἐκλίνθη δὲ μάχη· πρὶν δ̓ ἀλλήλοις
ἐπέχοντες ἐμμενέως ἐμάχοντο διὰ κρατερὰς ὑσμίνας. τὸν πέρι χάλκεον ἕρκος
ἐλήλαται· ἀμφὶ δέ μιν νὺξ τριστοιχεὶ κέχυται περὶ δειρήν· αὐτὰρ ὕπερθεν γῆς
ῥίζαι πεφύασι καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης. ἔνθα θεοὶ Τιτῆνες ὑπὸ ζόφῳ ἠερόεντι
κεκρύφαται βουλῇσι Διὸς νεφεληγερέταο χώρῳ ἐν εὐρώεντι, πελώρης ἔσχατα γαίης.
θύρας δ̓ ἐπέθηκε Ποσειδέων χαλκείας, τεῖχος δὲ περοίχεται ἀμφοτέρωθεν. ἔνθα Γύης
Κόττος τε καὶ Ὀβριάρεως μεγάθυμος ναίουσιν, φύλακες πιστοὶ Διὸς αἰγιόχοιο.
Νυκτὸς δ̓ ἐρεβεννῆς οἰκία δεινὰ ἕστηκεν νεφέλῃς κεκαλυμμένα κυανέῃσιν. τῶν
πρόσθ̓ Ἰαπετοῖο πάις ἔχει οὐρανὸν εὐρὺν ἑστηὼς κεφαλῇ τε καὶ ἀκαμάτῃσι χέρεσσιν
ἀστεμφέως, ὅθι Νύξ τε καὶ Ἡμέρη ἆσσον ἰοῦσαι ἀλλήλας προσέειπον, ἀμειβόμεναι
μέγαν οὐδὸν χάλκεον· ἔνθα δὲ Νυκτὸς παῖδες ἐρεμνῆς οἰκί̓ ἔχουσιν, Ὕπνος καὶ
Θάνατος, δεινοὶ θεοί· ἔχει δ̓ ὃν πρῶτα λάβῃσιν ἀνθρώπων· ἐς μὲν ἰόντας σαίνει
ὁμῶς οὐρῇ τε καὶ οὔασιν ἀμφοτέροισιν, ἐξελθεῖν δ̓ οὐκ αὖτις ἐᾷ πάλιν, ἀλλὰ
δοκεύων ἐσθίει, ὅν κε λάβῃσι πυλέων ἔκτοσθεν ἰόντα. νόσφιν δὲ θεῶν κλυτὰ δώματα
ναίει μακρῇσιν πέτρῃσι κατηρεφέ̓· ἀμφὶ δὲ πάντη κίοσιν ἀργυρέοισι πρὸς οὐρανὸν
ἐστήρικται. δεκάτη δ̓ ἐπὶ μοῖρα δέδασται· ὅς κεν τὴν ἐπίορκον ἀπολλείψας
ἐπομόσσῃ ἀθανάτων, οἳ ἔχουσι κάρη νιφόεντος Ὀλύμπου, κεῖται νήυτμος τετελεσμένον
εἰς ἐνιαυτόν· αὐτὰρ ἐπεὶ νοῦσον τελέσῃ μέγαν εἰς ἐνιαυτόν, ἄλλος γ̓ ἐξ ἄλλου
δέχεται χαλεπώτερος ἄεθλος. τοῖον ἄῤ ὅρκον ἔθεντο θεοὶ Στυγὸς ἄφθιτον ὕδωρ
ὠγύγιον, τὸ δ̓ ἵησι καταστυφέλου διὰ χώρου. πρόσθεν δὲ θεῶν ἔκτοσθεν ἁπάντων
Τιτῆνες ναίουσι, πέρην Χάεος ζοφεροῖο. αὐτὰρ ἐρισμαράγοιο Διὸς κλειτοὶ ἐπίκουροι
δώματα ναιετάουσιν ἐπ̓ Ὠκεανοῖο θεμέθλοις, Κόττος τ̓ ἠδὲ Γύης· Βριάρεών γε μὲν
ἠὺν ἐόντα γαμβρὸν ἑὸν ποίησε βαρύκτυπος Ἐννοσίγαιος, δῶκε δὲ Κυμοπόλειαν
ὀπυίειν, θυγατέρα ἥν. ἐκ δέ οἱ ὤμων ἣν ἑκατὸν κεφαλαὶ ὄφιος, δεινοῖο δράκοντος,
γλώσσῃσιν δνοφερῇσι λελιχμότες, ἐκ δέ οἱ ὄσσων θεσπεσίῃς κεφαλῇσιν ὑπ̓ ὀφρύσι
πῦρ ἀμάρυσσεν· πασέων δ̓ ἐκ κεφαλέων πῦρ καίετο δερκομένοιο· καί νύ κεν ἔπλετο
ἔργον ἀμήχανον ἤματι κείνῳ καί κεν ὅ γε θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἄναξεν, εἰ μὴ
ἄῤ ὀξὺ νόησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε. σκληρὸν δ̓ ἐβρόντησε καὶ ὄβριμον, ἀμφὶ δὲ
γαῖα σμερδαλέον κονάβησε καὶ οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε πόντος τ̓ Ὠκεανοῦ τε ῥοαὶ καὶ
Τάρταρα γαίης. ποσσὶ δ̓ ὕπ̓ ἀθανάτοισι μέγας πελεμίζετ̓ Ὄλυμπος ὀρνυμένοιο
ἄνακτος· ἐπεστενάχιζε δὲ γαῖα. καῦμα δ̓ ὑπ̓ ἀμφοτέρων κάτεχεν ἰοειδέα πόντον
βροντῆς τε στεροπῆς τε, πυρός τ̓ ἀπὸ τοῖο πελώρου, πρηστήρων ἀνέμων τε κεραυνοῦ
τε φλεγέθοντος. ἔζεε δὲ χθὼν πᾶσα καὶ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα· θυῖε δ̓ ἄῤ ἀμφ̓ ἀκτὰς
περί τ̓ ἀμφί τε κύματα μακρὰ ῥιπῇ ὕπ̓ ἀθανάτων, ἔνοσις δ̓ ἄσβεστος ὀρώρει· Ζεὺς
δ̓ ἐπεὶ οὖν κόρθυνεν ἑὸν μένος, εἵλετο δ̓ ὅπλα, βροντήν τε στεροπήν τε καὶ
αἰθαλόεντα κεραυνόν, πλῆξεν ἀπ̓ Οὐλύμποιο ἐπάλμενος· ἀμφὶ δὲ πάσας ἔπρεσε
θεσπεσίας κεφαλὰς δεινοῖο πελώρου. αὐτὰρ ἐπεὶ δή μιν δάμασεν πληγῇσιν ἱμάσσας,
ἤριπε γυιωθείς, στενάχιζε δὲ γαῖα πελώρη. φλὸξ δὲ κεραυνωθέντος ἀπέσσυτο τοῖο
ἄνακτος οὔρεος ἐν βήσσῃσιν ἀιδνῇς παιπαλοέσσῃς, πληγέντος. οὔρεος ἐν βήσσῃσι
δαμαζόμενος πυρὶ κηλέῳ τήκεται ἐν χθονὶ δίῃ ὑφ̓ Ἡφαιστου παλάμῃσιν. ὣς ἄρα
τήκετο γαῖα σέλαι πυρὸς αἰθομένοιο. ῥῖψε δέ μιν θυμῷ ἀκαχὼν ἐς Τάρταρον εὐρύν.
ἐκ δὲ Τυφωέος ἔστ̓ ἀνέμων μένος ὑγρὸν ἀέντων, νόσφι Νότου Βορέω τε καὶ ἀργέστεω
Ζεφύροιο· αἳ δή τοι πίπτουσαι ἐς ἠεροειδέα πόντον, πῆμα μέγα θνητοῖσι, κακῇ
θυίουσιν ἀέλλῃ· κακοῦ δ̓ οὐ γίγνεται ἀλκὴ ἀνδράσιν, οἳ κείνῃσι συνάντωνται κατὰ
πόντον· αἳ δ̓ αὖ καὶ κατὰ γαῖαν ἀπείριτον ἀνθεμόεσσαν ἔργ̓ ἐρατὰ φθείρουσι
χαμαιγενέων ἀνθρώπων πιμπλεῖσαι κόνιός τε καὶ ἀργαλέου κολοσυρτοῦ. αὐτὰρ ἐπεί ῥα
πόνον μάκαρες θεοὶ ἐξετέλεσσαν, Τιτήνεσσι δὲ τιμάων κρίναντο βίηφι, δή ῥα τότ̓
ὤτρυνον βασιλευέμεν ἠδὲ ἀνάσσειν Γαίης φραδμοσύνῃσιν Ὀλύμπιον εὐρύοπα Ζῆν
ἀθανάτων· ὃ δὲ τοῖσιν ἑὰς διεδάσσατο τιμάς. τὼς γάρ οἱ φρασάτην, ἵνα μὴ
βασιληίδα τιμὴν ἄλλος ἔχοι Διὸς ἀντὶ θεῶν αἰειγενετάων. ἐκ γὰρ τῆς εἵμαρτο
περίφρονα τέκνα γενέσθαι· ἀλλ̓ ἄρα μιν Ζεὺς πρόσθεν ἑὴν ἐσκάτθετο νηδύν, ὡς δή
οἱ φράσσαιτο θεὰ ἀγαθόν τε κακόν τε. τρεῖς δέ οἱ Εὐρυνομη Χάριτας τέκε
καλλιπαρῄους, Ὠκεανοῦ κούρη, πολυήρατον εἶδος ἔχουσα, Ἀγλαΐην τε καὶ Εὐφροσύνην
Θαλίην τ̓ ἐρατεινήν· τῶν καὶ ἀπὸ βλεφάρων ἔρος εἴβετο δερκομενάων λυσιμελής·
καλὸν δέ θ̓ ὑπ̓ ὀφρύσι δερκιόωνται. αὐτὰρ ὁ Δήμητρος πολυφόρβης ἐς λέχος ἦλθεν,
ἣ τέκε Περσεφόνην λευκώλενον, ἣν Ἀιδωνεὺς ἥρπασε ἧς παρὰ μητρός· ἔδωκε δὲ
μητίετα Ζεύς. μνημοσύνης δ̓ ἐξαῦτις ἐράσσατο καλλικόμοιο, ἐξ ἧς οἱ Μοῦσαι
χρυσάμπυκες ἐξεγένοντο ἐννέα, τῇσιν ἅδον θαλίαι καὶ τέρψις ἀοιδῆς. Λητὼ δ̓
Ἀπόλλωνα καὶ Ἄρτεμιν ἰοχέαιραν, ἱμερόεντα γόνον περὶ πάντων Οὐρανιώνων, γείνατ̓
ἄῤ αἰγιόχοιο Διὸς φιλότητι μιγεῖσα. λοισθοτάτην δ̓ Ἥρην θαλερὴν ποιήσατ̓
ἄκοιτιν· ἣ δ̓ Ἥβην καὶ Ἄρηα καὶ Εἰλείθυιαν ἔτικτε μιχθεῖσ̓ ἐν φιλότητι θεῶν
βασιλῆι καὶ ἀνδρῶν. αὐτὰρ ὅ γ̓ Ὠκεανοῦ καὶ Τηθύος ἠυκόμοιο κούρῃ νόσφ̓ Ἥρης
παρελέξατο καλλιπαρήῳ, ἐξαπαφὼν Μῆτιν καίπερ πολυδήνἐ ἐοῦσαν. τοὔνεκά μιν
Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων κάππιεν ἐξαπίνης· ἣ δ̓ αὐτίκα Παλλάδ̓ Ἀθήνην
κύσατο· τὴν μὲν ἔτικτε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε πὰρ κορυφὴν Τρίτωνος ἐπ̓ ὄχθῃσιν
ποταμοῖο. Ἐκ δ̓ Ἀμφιτρίτης καὶ ἐρικτύπου Ἐννοσιγαίου Τρίτων εὐρυβίης γένετο
μέγας, ὅστε θαλάσσης πυθμέν̓ ἔχων παρὰ μητρὶ φίλῃ καὶ πατρὶ ἄνακτι ναίει χρύσεα
δῶ, δεινὸς θεός. Ζηνὶ δ̓ ἄῤ Ἀτλαντὶς Μαίη τέκε κύδιμον Ἑρμῆν, κήρυκ̓ ἀθανάτων,
ἱερὸν λέχος εἰσαναβᾶσα. Καδμείη δ̓ ἄρα οἱ Σεμέλη τέκε φαίδιμον υἱὸν μιχθεῖσ̓ ἐν
φιλότητι, Διώνυσον πολυγηθέα, ἀθάνατον θνητή· νῦν δ̓ ἀμφότεροι θεοί εἰσιν.
Ἀλκμήνη δ̓ ἄῤ ἔτικτε βίην Ἡρακληείην μιχθεῖσ̓ ἐν φιλότητι Διὸς νεφεληγερέταο.
ἀγλαΐην δ̓ Ἥφαιστος, ἀγακλυτὸς ἀμφιγυήεις, ὁπλοτάτην Χαρίτων θαλερὴν ποιήσατ̓
ἄκοιτιν. χρυσοκόμης δὲ Διώνυσος ξανθὴν Ἀριάδνην, κούρην Μίνωος, θαλερὴν ποιήσατ̓
ἄκοιτιν. τὴν δέ οἱ ἀθάνατον καὶ ἀγήρω θῆκε Κρονίων. ἥβην δ̓ Ἀλκμήνης καλλισφύρου
ἄλκιμος υἱός, ἲς Ἡρακλῆος, τελέσας στονόεντας ἀέθλους, παῖδα Διὸς μεγάλοιο καὶ
Ἥρης χρυσοπεδίλου, αἰδοίην θέτ̓ ἄκοιτιν ἐν Οὐλύμπῳ νιφόεντι, ὄλβιος, ὃς μέγα
ἔργον ἐν ἀθανάτοισιν ἀνύσσας ναίει ἀπήμαντος καὶ ἀγήραος ἤματα πάντα. ἠελίῳ δ̓
ἀκάμαντι τέκεν κλυτὸς Ὠκεανίνη Περσηὶς Κίρκην τε καὶ Αἰήτην βασιλῆα. ἣ δέ οἱ
Μήδειαν ἐύσφυρον ἐν φιλότητι γείναθ̓ ὑποδμηθεῖσα διὰ χρυσέην Ἀφροδίτην. Δημήτηρ
μὲν Πλοῦτον ἐγείνατο, δῖα θεάων, Ἰασίων̓ ἥρωι μιγεῖσ̓ ἐρατῇ φιλότητι νειῷ ἔνι
τριπόλῳ, Κρήτης ἐν πίονι δήμῳ, ἐσθλόν, ὃς εἶσ̓ ἐπὶ γῆν τε καὶ εὐρέα νῶτα
θαλάσσης πάντη· κούρη δ̓ Ὠκεανοῦ, Χρυσάορι καρτεροθύμῳ μιχθεῖσ̓ ἐν φιλότητι
πολυχρύσου Ἀφροδίτης, Καλλιρόη τέκε παῖδα βροτῶν κάρτιστον ἁπάντων, Γηρυονέα,
τὸν κτεῖνε βίη Ἡρακληείη βοῶν ἕνεκ̓ εἰλιπόδων ἀμφιρρύτῳ εἰν Ἐρυθείῃ. Τιθωνῷ δ̓
Ἠὼς τέκε Μέμνονα χαλκοκορυστήν, Αἰθιόπων βασιλῆα, καὶ Ἠμαθίωνα ἄνακτα. αὐτὰρ
ὑπαὶ Κεφάλῳ φιτύσατο φαίδιμον υἱόν, ἴφθιμον Φαέθοντα, θεοῖς ἐπιείκελον ἄνδρα.
τοὺς τελέσας Ἰαωλκὸν ἀφίκετο, πολλὰ μογήσας, ὠκείης ἐπὶ νηὸς ἄγων ἑλικώπιδα
κούρην Αἰσονίδης, καί μιν θαλερὴν ποιήσατ̓ ἄκοιτιν. μεγάλου δὲ Διὸς νόος
ἐξετελεῖτο. Αἰνείαν δ̓ ἄῤ ἔτικτεν ἐυστέφανος Κυθέρεια Ἀγχίσῃ ἥρωι μιγεῖσ̓ ἐρατῇ
φιλότητι Ἴδης ἐν κορυφῇσι πολυπτύχου ὑληέσσης. αὗται μὲν θνητοῖσι παῤ ἀνδράσιν
εὐνηθεῖσαι ἀθάναται γείναντο θεοῖς ἐπιείκελα τέκνα. 

κλῦθι ἰδὼν ἀίων τε, δίκῃ δ̓ ἴθυνε θέμιστας τύνη· ἐγὼ δέ κε, Πέρση, ἐτήτυμα
μυθησαίμην. τὴν μέν κεν ἐπαινέσσειε νοήσας, ἣ δ̓ ἐπιμωμητή· διὰ δ̓ ἄνδιχα θυμὸν
ἔχουσιν. ἣ μὲν γὰρ πόλεμόν τε κακὸν καὶ δῆριν ὀφέλλει, σχετλίη· οὔτις τήν γε
φιλεῖ βροτός, ἀλλ̓ ὑπ̓ ἀνάγκης ἀθανάτων βουλῇσιν Ἔριν τιμῶσι βαρεῖαν. ἥτε καὶ
ἀπάλαμόν περ ὁμῶς ἐπὶ ἔργον ἔγειρεν. ζηλοῖ δέ τε γείτονα γείτων εἰς ἄφενος
σπεύδοντ̓· ὤρη γάρ τ̓ ὀλίγη πέλεται νεικέων τ̓ ἀγορέων τε, ᾧτινι μὴ βίος ἔνδον
ἐπηετανὸς κατάκειται ὡραῖος, τὸν γαῖα φέρει, Δημήτερος ἀκτήν. τοῦ κε
κορεσσάμενος νείκεα καὶ δῆριν ὀφέλλοις κτήμασ̓ ἐπ̓ ἀλλοτρίοις· ἀλλ̓ αὖθι
διακρινώμεθα νεῖκος ἰθείῃσι δίκῃς, αἵ τ̓ ἐκ Διός εἰσιν ἄρισται. ἤδη μὲν γὰρ
κλῆρον ἐδασσάμεθ̓, ἀλλὰ τὰ πολλὰ ἁρπάζων ἐφόρεις μέγα κυδαίνων βασιλῆας
δωροφάγους, οἳ τήνδε δίκην ἐθέλουσι δίκασσαι. κρύψαντες γὰρ ἔχουσι θεοὶ βίον
ἀνθρώποισιν· ῥηιδίως γάρ κεν καὶ ἐπ̓ ἤματι ἐργάσσαιο, ὥστε σε κεἰς ἐνιαυτὸν
ἔχειν καὶ ἀεργὸν ἐόντα· αἶψά κε πηδάλιον μὲν ὑπὲρ καπνοῦ καταθεῖο, ἔργα βοῶν δ̓
ἀπόλοιτο καὶ ἡμιόνων ταλαεργῶν. ἀλλὰ Ζεὺς ἔκρυψε χολωσάμενος φρεσὶν ᾗσιν, ὅττι
μιν ἐξαπάτησε Προμηθεὺς ἀγκυλομήτης· τοὔνεκ̓ ἄῤ ἀνθρώποισιν ἐμήσατο κήδεα λυγρά.
κρύψε δὲ πῦρ· τὸ μὲν αὖτις ἐὺς πάις Ἰαπετοῖο ἔκλεψ̓ ἀνθρώποισι Διὸς πάρα
μητιόεντος ἐν κοῒλῳ νάρθηκι λαθὼν Δία τερπικέραυνον. τὸν δὲ χολωσάμενος προσέφη
νεφεληγερέτα Ζευς· τοῖς δ̓ ἐγὼ ἀντὶ πυρὸς δώσω κακόν, ᾧ κεν ἅπαντες τέρπωνται
κατὰ θυμὸν ἑὸν κακὸν ἀμφαγαπῶντες. ὣς ἔφατ̓· ἐκ δ̓ ἐγέλασσε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν
τε. Ἥφαιστον δ̓ ἐκέλευσε περικλυτὸν ὅττι τάχιστα γαῖαν ὕδει φύρειν, ἐν δ̓
ἀνθρώπου θέμεν αὐδὴν καὶ σθένος, ἀθανάτῃς δὲ θεῇς εἰς ὦπα ἐίσκειν παρθενικῆς
καλὸν εἶδος ἐπήρατον· ἐν δὲ θέμεν κύνεόν τε νόον καὶ ἐπίκλοπον ἦθος Ἑρμείην
ἤνωγε, διάκτορον Ἀργεϊφόντην. ὣς ἔφαθ̓· αὐτίκα δ̓ ἐκ γαίης πλάσσεν κλυτὸς
Ἀμφιγυήεις παρθένῳ αἰδοίῃ ἴκελον Κρονίδεω διὰ βουλάς· ἀμφὶ δὲ τήν γε Ὧραι
καλλίκομοι στέφον ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν· αὐτὰρ ἐπεὶ δόλον αἰπὺν ἀμήχανον
ἐξετέλεσσεν, εἰς Ἐπιμηθέα πέμπε πατὴρ κλυτὸν Ἀργεϊφόντην δῶρον ἄγοντα, θεῶν
ταχὺν ἄγγελον· οὐ δ̓ Ἐπιμηθεὺς ἐφράσαθ̓, ὥς οἱ ἔειπε Προμηθεὺς μή ποτε δῶρον
δέξασθαι πὰρ Ζηνὸς Ὀλυμπίου, ἀλλ̓ ἀποπέμπειν ἐξοπίσω, μή πού τι κακὸν θνητοῖσι
γένηται. αὐτὰρ ὃ δεξάμενος, ὅτε δὴ κακὸν εἶχ̓, ἐνόησεν. Πρὶν μὲν γὰρ ζώεσκον ἐπὶ
χθονὶ φῦλ̓ ἀνθρώπων νόσφιν ἄτερ τε κακῶν καὶ ἄτερ χαλεποῖο πόνοιο νούσων τ̓
ἀργαλέων, αἵ τ̓ ἀνδράσι Κῆρας ἔδωκαν. ἀνθρώποισι δ̓ ἐμήσατο κήδεα λυγρά. εἰ δ̓
ἐθέλεις, ἕτερόν τοι ἐγὼ λόγον ἐκκορυφώσω εὖ καὶ ἐπισταμένως· σὺ δ̓ ἐνὶ φρεσὶ
βάλλεο σῇσιν. χρύσεον μὲν πρώτιστα γένος μερόπων ἀνθρώπων ἀθάνατοι ποίησαν
Ὀλύμπια δώματ̓ ἔχοντες. θνῇσκον δ̓ ὥσθ̓ ὕπνῳ δεδμημένοι· καρπὸν δ̓ ἔφερε
ζείδωρος ἄρουρα αὐτομάτη πολλόν τε καὶ ἄφθονον· ἀλλ̓ ἑκατὸν μὲν παῖς ἔτεα παρὰ
μητέρι κεδνῇ ἐτρέφετ̓ ἀτάλλων, μέγα νήπιος, ᾧ ἐνὶ οἴκῳ. ἀλλ̓ ὅτ̓ ἄῤ ἡβήσαι τε
καὶ ἥβης μέτρον ἵκοιτο, παυρίδιον ζώεσκον ἐπὶ χρόνον, ἄλγἐ ἔχοντες ἀφραδίῃς·
τοὺς μὲν ἔπειτα Ζεὺς Κρονίδης ἔκρυψε χολούμενος, οὕνεκα τιμὰς οὐκ ἔδιδον
μακάρεσσι θεοῖς, οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν. οἷσιν Ἄρηος ἔργ̓ ἔμελεν στονόεντα καὶ
ὕβριες· αὐτὰρ ἐπεὶ καὶ τοῦτο γένος κατὰ γαῖ̓ ἐκάλυψεν, αὖτις ἔτ̓ ἄλλο τέταρτον
ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ Ζεὺς Κρονίδης ποίησε, δικαιότερον καὶ ἄρειον, ἀνδρῶν
ἡρώων θεῖον γένος, οἳ καλέονται ἡμίθεοι, προτέρη γενεὴ κατ̓ ἀπείρονα γαῖαν. ἔνθ̓
ἤτοι τοὺς μὲν θανάτου τέλος ἀμφεκάλυψε, τοῖς δὲ δίχ̓ ἀνθρώπων βίοτον καὶ ἤθἐ
ὀπάσσας Ζεὺς Κρονίδης κατένασσε πατὴρ ἐς πείρατα γαίης. καὶ τοὶ μὲν ναίουσιν
ἀκηδέα θυμὸν ἔχοντες ἐν μακάρων νήσοισι παῤ Ὠκεανὸν βαθυδίνην, ὄλβιοι ἥρωες,
τοῖσιν μελιηδέα καρπὸν τρὶς ἔτεος θάλλοντα φέρει ζείδωρος ἄρουρα. τοῖσιν Κρόνος
ἐμβασιλεύει. χαλεπὰς δὲ θεοὶ δώσουσι μερίμνας· ἀλλ̓ ἔμπης καὶ τοῖσι μεμείξεται
ἐσθλὰ κακοῖσιν. Ζεὺς δ̓ ὀλέσει καὶ τοῦτο γένος μερόπων ἀνθρώπων, εὖτ̓ ἂν
γεινόμενοι πολιοκρόταφοι τελέθωσιν. αἶψα δὲ γηράσκοντας ἀτιμήσουσι τοκῆας·
μέμψονται δ̓ ἄρα τοὺς χαλεποῖς βάζοντες ἔπεσσι σχέτλιοι οὐ δὲ θεῶν ὄπιν εἰδότες·
οὐ δέ κεν οἵ γε γηράντεσσι τοκεῦσιν ἀπὸ θρεπτήρια δοῖεν χειροδίκαι· ἕτερος δ̓
ἑτέρου πόλιν ἐξαλαπάξει. ζῆλος δ̓ ἀνθρώποισιν ὀιζυροῖσιν ἅπασι δυσκέλαδος
κακόχαρτος ὁμαρτήσει, στυγερώπης. καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης
λευκοῖσιν φάρεσσι καλυψαμένα χρόα καλὸν ἀθανάτων μετὰ φῦλον ἴτον προλιπόντ̓
ἀνθρώπους Αἰδὼς καὶ Νέμεσις· τὰ δὲ λείψεται ἄλγεα λυγρὰ θνητοῖς ἀνθρώποισι· νῦν
δ̓ αἶνον βασιλεῦσιν ἐρέω φρονέουσι καὶ αὐτοῖς· ὧδ̓ ἴρηξ προσέειπεν ἀηδόνα
ποικιλόδειρον ὕψι μάλ̓ ἐν νεφέεσσι φέρων ὀνύχεσσι μεμαρπώς· ἣ δ̓ ἐλεόν,
γναμπτοῖσι πεπαρμένη ἀμφ̓ ὀνύχεσσι, μύρετο· τὴν ὅγ̓ ἐπικρατέως πρὸς μῦθον
ἔειπεν· δαιμονίη, τί λέληκας; ἔχει νύ σε πολλὸν ἀρείων· τῇ δ̓ εἶς, ᾗ σ̓ ἂν ἐγώ
περ ἄγω καὶ ἀοιδὸν ἐοῦσαν· νίκης τε στέρεται πρός τ̓ αἴσχεσιν ἄλγεα πάσχει. ὣς
ἔφατ̓ ὠκυπέτης ἴρηξ, τανυσίπτερος ὄρνις. Δίκη δ̓ ὑπὲρ Ὕβριος ἴσχει ἐς τέλος
ἐξελθοῦσα· παθὼν δέ τε νήπιος ἔγνω. ἣ δ̓ ἕπεται κλαίουσα πόλιν καὶ ἤθεα λαῶν,
ἠέρα ἑσσαμένη, κακὸν ἀνθρώποισι φέρουσα, οἵ τε μιν ἐξελάσωσι καὶ οὐκ ἰθεῖαν
ἔνειμαν. εἰροπόκοι δ̓ ὄιες μαλλοῖς καταβεβρίθασιν· τίκτουσιν δὲ γυναῖκες ἐοικότα
τέκνα γονεῦσιν· θάλλουσιν δ̓ ἀγαθοῖσι διαμπερές· οἷς δ̓ ὕβρις τε μέμηλε κακὴ καὶ
σχέτλια ἔργα, τοῖς δὲ δίκην Κρονίδης τεκμαίρεται εὐρύοπα Ζεύς. πολλάκι καὶ
ξύμπασα πόλις κακοῦ ἀνδρὸς ἀπηύρα, ὅς κεν ἀλιτραίνῃ καὶ ἀτάσθαλα μηχανάαται.
ἀποφθινύθουσι δὲ λαοί. ὦ βασιλῆς, ὑμεῖς δὲ καταφράζεσθε καὶ αὐτοὶ τήνδε δίκην·
οἵ ῥα φυλάσσουσίν τε δίκας καὶ σχέτλια ἔργα ἠέρα ἑσσάμενοι, πάντη φοιτῶντες ἐπ̓
αἶαν. ταῦτα φυλασσόμενοι, βασιλῆς, ἰθύνετε? δίκας δωροφάγοι, σκολιέων δὲ δικέων
ἐπὶ πάγχυ λάθεσθε. πάντα ἰδὼν Διὸς ὀφθαλμὸς καὶ πάντα νοήσας καί νυ τάδ̓, αἴ κ̓
ἐθέλῃσ̓, ἐπιδέρκεται, οὐ δέ ἑ λήθει, οἵην δὴ καὶ τήνδε δίκην πόλις ἐντὸς ἐέργει.
νῦν δὴ ἐγὼ μήτ̓ αὐτὸς ἐν ἀνθρώποισι δίκαιος εἴην μήτ̓ ἐμὸς υἱός· ἀλλὰ τά γ̓ οὔ
πω ἔολπα τελεῖν Δία μητιόεντα. ἀνθρώποισι δ̓ ἔδωκε δίκην, ἣ πολλὸν ἀρίστη
γίγνεται· εἰ γάρ τίς κ̓ ἐθέλῃ τὰ δίκαἰ ἀγορεῦσαι γιγνώσκων, τῷ μέν τ̓ ὄλβον
διδοῖ εὐρύοπα Ζεύς· ὃς δέ κε μαρτυρίῃσι ἑκὼν ἐπίορκον ὀμόσσας ψεύσεται, ἐν δὲ
δίκην βλάψας νήκεστον ἀασθῇ, τοῦ δέ τ̓ ἀμαυροτέρη γενεὴ μετόπισθε λέλειπται· σοὶ
δ̓ ἐγὼ ἐσθλὰ νοέων ἐρέω, μέγα νήπιε Πέρση. τὴν μέν τοι κακότητα καὶ ἰλαδὸν ἔστιν
ἑλέσθαι ῥηιδίως· τῆς δ̓ ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηκαν ἀθάνατοι· ἐπὴν δ̓
εἰς ἄκρον ἵκηται, ῥηιδίη δὴ ἔπειτα πέλει, χαλεπή περ ἐοῦσα. τῷ δὲ θεοὶ νεμεσῶσι
καὶ ἀνέρες, ὅς κεν ἀεργὸς ζώῃ, κηφήνεσσι κοθούροις εἴκελος ὀργήν, οἵ τε
μελισσάων κάματον τρύχουσιν ἀεργοὶ ἔσθοντες· σοὶ δ̓ ἔργα φίλ̓ ἔστω μέτρια
κοσμεῖν, ὥς κέ τοι ὡραίου βιότου πλήθωσι καλιαί. εἰ δέ κε ἐργάζῃ, τάχα σε
ζηλώσει ἀεργὸς πλουτεῦντα· πλούτῳ δ̓ ἀρετὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ. αἰδὼς δ̓ οὐκ ἀγαθὴ
κεχρημένον ἄνδρα κομίζει, αἰδώς, ἥ τ̓ ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδ̓ ὀνίνησιν. ἀλλὰ σὺ
τῶν μὲν πάμπαν ἔεργ̓ ἀεσίφρονα θυμόν. τὸν φιλέοντ̓ ἐπὶ δαῖτα καλεῖν, τὸν δ̓
ἐχθρὸν ἐᾶσαι· τὸν δὲ μάλιστα καλεῖν, ὅς τις σέθεν ἐγγύθι ναίει· εἰ γάρ τοι καὶ
χρῆμ̓ ἐγχώριον ἄλλο γένηται, γείτονες ἄζωστοι ἔκιον, ζώσαντο δὲ πηοί. ἔμμορέ τοι
τιμῆς, ὅς τ̓ ἔμμορε γείτονος ἐσθλοῦ. μὴ κακὰ κερδαίνειν· τὸν φιλέοντα φιλεῖν,
καὶ τῷ προσιόντι προσεῖναι. καὶ δόμεν, ὅς κεν δῷ, καὶ μὴ δόμεν, ὅς κεν μὴ δῷ.
δώτῃ μέν τις ἔδωκεν, ἀδώτῃ δ̓ οὔτις ἔδωκεν. ὃς δέ κεν αὐτὸς ἕληται ἀναιδείηφι
πιθήσας, καί τε σμικρὸν ἐόν, τό γ̓ ἐπάχνωσεν φίλον ἦτορ. εἰ γάρ κεν καὶ σμικρὸν
ἐπὶ σμικρῷ καταθεῖο καὶ θαμὰ τοῦτ̓ ἔρδοις, τάχα κεν μέγα καὶ τὸ γένοιτο. οὐ δὲ
τό γ̓ ἐν οἴκῳ κατακείμενον ἀνέρα κήδει. μισθὸς δ̓ ἀνδρὶ φίλῳ εἰρημένος ἄρκιος
ἔστω. καί τε κασιγνήτῳ γελάσας ἐπὶ μάρτυρα θέσθαι. πίστεις γάρ τοι ὁμῶς καὶ
ἀπιστίαι ὤλεσαν ἄνδρας. μὴ δὲ γυνή σε νόον πυγοστόλος ἐξαπατάτω αἱμύλα
κωτίλλουσα, τεὴν διφῶσα καλιήν. ὃς δὲ γυναικὶ πέποιθε, πέποιθ̓ ὅ γε φηλήτῃσιν.
γηραιὸς δὲ θάνοις ἕτερον παῖδ̓ ἐγκαταλείπων. ῥεῖα δέ κεν πλεόνεσσι πόροι Ζεὺς
ἄσπετον ὄλβον. αἳ δή τοι νύκτας τε καὶ ἤματα τεσσαράκοντα κεκρύφαται, αὖτις δὲ
περιπλομένου ἐνιαυτοῦ φαίνονται τὰ πρῶτα χαρασσομένοιο σιδήρου. οὗτός τοι πεδίων
πέλεται νόμος, οἵ τε θαλάσσης ἐγγύθι ναιετάουσ̓, οἵ τ̓ ἄγκεα βησσήεντα, πόντου
κυμαίνοντος ἀπόπροθι, πίονα χῶρον ναίουσιν· γυμνὸν σπείρειν, γυμνὸν δὲ βοωτεῖν,
γυμνὸν δ̓ ἀμάειν, εἴ χ̓ ὥρια πάντ̓ ἐθέλῃσθα ἔργα κομίζεσθαι Δημήτερος· ὥς τοι
ἕκαστα ὥρἰ ἀέξηται, μή πως τὰ μέταζε χατίζων πτώσσῃς ἀλλοτρίους οἴκους καὶ μηδὲν
ἀνύσσῃς. ὡς καὶ νῦν ἐπ̓ ἔμ̓ ἦλθες· ἐργάζευ, νήπιε Πέρση, ἔργα, τά τ̓ ἀνθρώποισι
θεοὶ διετεκμήραντο, μή ποτε σὺν παίδεσσι γυναικί τε θυμὸν ἀχεύων ζητεύῃς βίοτον
κατὰ γείτονας, οἳ δ̓ ἀμελῶσιν. δὶς μὲν γὰρ καὶ τρὶς τάχα τεύξεαι· ἀχρεῖος δ̓
ἔσται ἐπέων νομός. ἀλλά σ̓ ἄνωγα φράζεσθαι χρειῶν τε λύσιν λιμοῦ τ̓ ἀλεωρήν. μη
δ̓ ἀναβάλλεσθαι ἔς τ̓ αὔριον ἔς τε ἔνηφιν· μελέτη δὲ τὸ ἔργον ὀφέλλει· αἰεὶ δ̓
ἀμβολιεργὸς ἀνὴρ ἄτῃσι παλαίει. δὴ γὰρ τότε Σείριος ἀστὴρ βαιὸν ὑπὲρ κεφαλῆς
κηριτρεφέων ἀνθρώπων ἔρχεται ἠμάτιος, πλεῖον δέ τε νυκτὸς ἐπαυρεῖ· τῆμος
ἀδηκτοτάτη πέλεται τμηθεῖσα σιδήρῳ ὕλη, φύλλα δ̓ ἔραζε χέει, πτόρθοιό τε λήγει·
τῆμος ἄῤ ὑλοτομεῖν μεμνημένος ὥρια ἔργα. ὄλμον μὲν τριπόδην τάμνειν, ὕπερον δὲ
τρίπηχυν, ἄξονα δ̓ ἑπταπόδην· τρισπίθαμον δ̓ ἄψιν τάμνειν δεκαδώρῳ ἀμάξῃ. φέρειν
δὲ γύην, ὅτ̓ ἂν εὕρῃς, ἐς οἶκον, κατ̓ ὄρος διζήμενος ἢ κατ̓ ἄρουραν, πρίνινον·
εἴ χ̓ ἕτερον ἄξαις, ἕτερόν κ̓ ἐπὶ βουσὶ βάλοιο. οὐκ ἂν τώ γ̓ ἐρίσαντε ἐν αὔλακι
κὰμ μὲν ἄροτρον ἄξειαν, τὸ δὲ ἔργον ἐτώσιον αὖθι λίποιεν. τοῖς δ̓ ἅμα
τεσσαρακονταετὴς αἰζηὸς ἕποιτο ἄρτον δειπνήσας τετράτρυφον, ὀκτάβλωμον, ὃς ἔργου
μελετῶν ἰθεῖάν κ̓ αὔλακ̓ ἐλαύνοι, μηκέτι παπταίνων μεθ̓ ὁμήλικας, ἀλλ̓ ἐπὶ ἔργῳ
θυμὸν ἔχων· κουρότερος γὰρ ἀνὴρ μεθ̓ ὁμήλικας ἐπτοίηται. φράζεσθαι δ̓, εὖτ̓ ἂν
γεράνου φωνὴν ἐπακούσῃς ὑψόθεν ἐκ νεφέων ἐνιαύσια κεκληγυίης· ἥτ̓ ἀρότοιό τε
σῆμα φέρει καὶ χείματος ὥρην δεικνύει ὀμβρηροῦ· κραδίην δ̓ ἔδακ̓ ἀνδρὸς ἀβούτεω·
βόε δὸς καὶ ἄμαξαν· πάρα ἔργα βόεσσιν. φησὶ δ̓ ἀνὴρ φρένας ἀφνειὸς πήξασθαι
ἄμαξαν, νήπιος, οὐ δὲ τὸ οἶδ̓· εὖτ̓ ἂν δὲ πρώτιστ̓ ἄροτος θνητοῖσι φανείῆ, δὴ
τότ̓ ἐφορμηθῆναι ὁμῶς δμῶές τε καὶ αὐτὸς αὔην καὶ διερὴν ἀρόων ἀρότοιο καθ̓
ὥρην, πρωὶ μάλα σπεύδων, ἵνα τοι πλήθωσιν ἄρουραι. ἦρι πολεῖν· θέρεος δὲ νεωμένη
οὔ σ̓ ἀπατήσει. νειὸν δὲ σπείρειν ἔτι κουφίζουσαν ἄρουραν· εὔχεσθαι δὲ Διὶ
χθονίῳ Δημήτερί θ̓ ἁγνῇ, ἐκτελέα βρίθειν Δημήτερος ἱερὸν ἀκτήν, ἀρχόμενος τὰ
πρῶτ̓ ἀρότου, ὅτ̓ ἂν ἄκρον ἐχέτλης χειρὶ λαβὼν ὅρπηκα βοῶν ἐπὶ νῶτον ἵκηαι
ἔνδρυον ἑλκόντων μεσάβων. ὁ δὲ τυτθὸς ὄπισθε δμῷος ἔχων μακέλην πόνον ὀρνίθεσσι
τιθείη σπέρμα κατακρύπτων· ὧδέ κεν ἁδροσύνη στάχυες νεύοιεν ἔραζε, εἰ τέλος
αὐτὸς ὄπισθεν Ὀλύμπιος ἐσθλὸν ὀπάζοι, ἐκ δ̓ ἀγγέων ἐλάσειας ἀράχνια· εὐοχθέων δ̓
ἵξεαι πολιὸν ἔαρ, οὐ δὲ πρὸς ἄλλους αὐγάσεαι· σέο δ̓ ἄλλος ἀνὴρ κεχρημένος
ἔσται. εἰ δέ κεν ἠελίοιο τροπῇς ἀρόῳς χθόνα δῖαν, ἥμενος ἀμήσεις ὀλίγον περὶ
χειρὸς ἐέργων, ἀντία δεσμεύων κεκονιμένος, οὐ μάλα χαίρων, οἴσεις δ̓ ἐν φορμῷ·
παῦροι δέ σε θηήσονται. οὕτω κ̓ ὀψαρότης πρῳηρότῃ ἰσοφαρίζοι. ἐν θυμῷ δ̓ εὖ
πάντα φυλάσσεο· μη δέ σε λήθοι μήτ̓ ἔαρ γιγνόμενον πολιὸν μήθ̓ ὥριος ὄμβρος.
πολλὰ δ̓ ἀεργὸς ἀνήρ, κενεὴν ἐπὶ ἐλπίδα μίμνων, χρηίζων βιότοιο, κακὰ
προσελέξατο θυμῷ. ἐλπὶς δ̓ οὐκ ἀγαθὴ κεχρημένον ἄνδρα κομίζει, ἥμενον ἐν λέσχῃ,
τῷ βίος ἄρκιος εἴη. μέμυκε δὲ γαῖα καὶ ὕλη· πολλὰς δὲ δρῦς ὑψικόμους ἐλάτας τε
παχείας οὔρεος ἐν βήσσῃς πιλνᾷ χθονὶ πουλυβοτείρῃ ἐμπίπτων, καὶ πᾶσα βοᾷ τότε
νήριτος ὕλη. ἀλλά νυ καὶ τῶν ψυχρὸς ἐὼν διάησι δασυστέρνων περ ἐόντων. καί τε
διὰ ῥινοῦ βοὸς ἔρχεται, οὐ δέ μιν ἴσχει· καί τε δἰ αἶγα ἄησι τανύτριχα· τροχαλὸν
δὲ γέροντα τίθησιν. καὶ διὰ παρθενικῆς ἁπαλόχροος οὐ διάησιν, ἥτε δόμων ἔντοσθε
φίλῃ παρὰ μητέρι μίμνει οὔ πω ἔργα ἰδυῖα πολυχρύσου Ἀφροδίτης· εὖ τε λοεσσαμένη
τέρενα χρόα καὶ λίπ̓ ἐλαίῳ χρισαμένη μυχίη καταλέξεται ἔνδοθι οἴκου ἤματι
χειμερίῳ, ὅτ̓ ἀνόστεος ὃν πόδα τένδει ἔν τ̓ ἀπύρῳ οἴκῳ καὶ ἤθεσι λευγαλέοισιν.
οὐ δέ οἱ ἠέλιος δείκνυ νομὸν ὁρμηθῆναι· ἀλλ̓ ἐπὶ κυανέων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν
τε στρωφᾶται, βράδιον δὲ Πανελλήνεσσι φαείνει. καὶ τότε δὴ κεραοὶ καὶ νήκεροι
ὑληκοῖται λυγρὸν μυλιόωντες ἀνὰ δρία βησσήεντα φεύγουσιν· καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ
τοῦτο μέμηλεν, ὡς σκέπα μαιόμενοι πυκινοὺς κευθμῶνας ἔχωσι καὶ γλάφυ πετρῆεν·
τότε δὴ τρίποδι βροτῷ ἶσοι, οὗ τ̓ ἐπὶ νῶτα ἔαγε, κάρη δ̓ εἰς οὖδας ὁρᾶται, τῷ
ἴκελοι φοιτῶσιν, ἀλευόμενοι νίφα λευκήν. καὶ τότε ἕσσασθαι ἔρυμα χροός, ὥς σε
κελεύω, χλαῖνάν τε μαλακὴν καὶ τερμιόεντα χιτῶνα· στήμονι δ̓ ἐν παύρῳ πολλὴν
κρόκα μηρύσασθαι· τὴν περιέσσασθαι, ἵνα τοι τρίχες ἀτρεμέωσι, μη δ̓ ὀρθαὶ
φρίσσωσιν ἀειρόμεναι κατὰ σῶμα. ἀμφὶ δὲ ποσσὶ πέδιλα βοὸς ἶφι κταμένοιο ἄρμενα
δήσασθαι, πίλοις ἔντοσθε πυκάσσας. πρωτογόνων δ̓ ἐρίφων, ὁπότ̓ ἂν κρύος ὥριον
ἔλθῃ, δέρματα συρράπτειν νεύρῳ βοός, ὄφῤ ἐπὶ νώτῳ ὑετοῦ ἀμφιβάλῃ ἀλέην· κεφαλῆφι
δ̓ ὕπερθεν πῖλον ἔχειν ἀσκητόν, ἵν̓ οὔατα μὴ καταδεύῃ· ψυχρὴ γάρ τ̓ ἠὼς πέλεται
Βορέαο πεσόντος ἠώιος δ̓ ἐπὶ γαῖαν ἀπ̓ οὐρανοῦ ἀστερόεντος ἀὴρ πυροφόρος τέταται
μακάρων ἐπὶ ἔργοις· ὅστε ἀρυσάμενος ποταμῶν ἄπο αἰεναόντων, ὑψοῦ ὑπὲρ γαίης
ἀρθεὶς ἀνέμοιο θυέλλῃ ἄλλοτε μέν θ̓ ὕει ποτὶ ἕσπερον, ἄλλοτ̓ ἄησι πυκνὰ Θρηικίου
Βορέου νέφεα κλονέοντος. τὸν φθάμενος ἔργον τελέσας οἶκόνδε νέεσθαι, μή ποτέ σ̓
οὐρανόθεν σκοτόεν νέφος ἀμφικαλύψῃ, χρῶτα δὲ μυδαλέον θήῃ κατά θ̓ εἵματα δεύσῃ.
ἀλλ̓ ὑπαλεύασθαι· μακραὶ γὰρ ἐπίρροθοι εὐφρόναι εἰσίν. ταῦτα φυλασσόμενος
τετελεσμένον εἰς ἐνιαυτὸν ἰσοῦσθαι νύκτας τε καὶ ἤματα, εἰσόκεν αὖτις γῆ πάντων
μήτηρ καρπὸν σύμμικτον ἐνείκῃ. εὖτ̓ ἂν δ̓ ἑξήκοντα μετὰ τροπὰς ἠελίοιο χειμέρἰ
ἐκτελέσῃ Ζεὺς ἤματα, δή ῥα τότ̓ ἀστὴρ Ἀρκτοῦρος προλιπὼν ἱερὸν ῥόον Ὠκεανοῖο
πρῶτον παμφαίνων ἐπιτέλλεται ἀκροκνέφαιος. τὸν δὲ μέτ̓ ὀρθογόη Πανδιονὶς ὦρτο
χελιδὼν ἐς φάος ἀνθρώποις, ἔαρος νέον ἱσταμένοιο. τὴν φθάμενος οἴνας
περταμνέμεν· ἀλλ̓ ἅρπας τε χαρασσέμεναι καὶ δμῶας ἐγείρειν· φεύγειν δὲ σκιεροὺς
θώκους καὶ ἐπ̓ ἠόα κοῖτον ὥρῃ ἐν ἀμήτου, ὅτε τ̓ ἠέλιος χρόα κάρφει. τημοῦτος
σπεύδειν καὶ οἴκαδε καρπὸν ἀγινεῖν ὄρθρου ἀνιστάμενος, ἵνα τοι βίος ἄρκιος εἴη.
δμωσὶ δ̓ ἐποτρύνειν Δημήτερος ἱερὸν ἀκτὴν δινέμεν, εὖτ̓ ἂν πρῶτα φανῇ σθένος
Ὠαρίωνος, χώρῳ ἐν εὐαέι καὶ ἐυτροχάλῳ ἐν ἀλωῇ. μέτρῳ δ̓ εὖ κομίσασθαι ἐν
ἄγγεσιν· καὶ κύνα καρχαρόδοντα κομεῖν, μὴ φείδεο σίτου, μή ποτέ σ̓ ἡμερόκοιτος
ἀνὴρ ἀπὸ χρήμαθ̓ ἕληται. χόρτον δ̓ ἐσκομίσαι καὶ συρφετόν, ὄφρα τοι εἴη βουσὶ
καὶ ἡμιόνοισιν ἐπηετανόν. αὐτὰρ ἔπειτα δμῶας ἀναψῦξαι φίλα γούνατα καὶ βόε
λῦσαι. αὐτὰρ ἐπὴν δὴ Πληιάδες θ̓ Ὑάδες τε τό τε σθένος Ὠαρίωνος δύνωσιν, τότ̓
ἔπειτ̓ ἀρότου μεμνημένος εἶναι ὡραίου· πλειὼν δὲ κατὰ χθονὸς ἄρμενος εἶσιν. εἰ
δέ σε ναυτιλίης δυσπεμφέλου ἵμερος αἱρεῖ, εὖτ̓ ἂν Πληιάδες σθένος ὄβριμον
Ὠαρίωνος φεύγουσαι πίπτωσιν ἐς ἠεροειδέα πόντον, δὴ τότε παντοίων ἀνέμων
θυίουσιν ἀῆται· καὶ τότε μηκέτι νῆας ἔχειν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ, γῆν ἐργάζεσθαι
μεμνημένος, ὥς σε κελεύω. νῆα δ̓ ἐπ̓ ἠπείρου ἐρύσαι πυκάσαι τε λίθοισι πάντοθεν,
ὄφῤ ἴσχωσ̓ ἀνέμων μένος ὑγρὸν ἀέντων, χείμαρον ἐξερύσας, ἵνα μὴ πύθῃ Διὸς
ὄμβρος. ὅπλα δ̓ ἐπάρμενα πάντα τεῷ ἐγκάτθεο οἴκῳ εὐκόσμως στολίσας νηὸς πτερὰ
ποντοπόροιο· πηδάλιον δ̓ ἐυεργὲς ὑπὲρ καπνοῦ κρεμάσασθαι. αὐτὸς δ̓ ὡραῖον
μίμνειν πλόον, εἰσόκεν ἔλθῃ· καὶ τότε νῆα θοὴν ἅλαδ̓ ἑλκέμεν, ἐν δέ τε φόρτον
ἄρμενον ἐντύνασθαι, ἵν̓ οἴκαδε κέρδος ἄρηαι, ὥς περ ἐμός τε πατὴρ καὶ σός, μέγα
νήπιε Πέρσῃ, πλωίζεσκ̓ ἐν νηυσί, βίου κεχρημένος ἐσθλοῦ· ὅς ποτε καὶ τῇδ̓ ἦλθε,
πολὺν διὰ πόντον ἀνύσσας, Κύμην Αἰολίδα προλιπών, ἐν νηὶ μελαίνῃ· νάσσατο δ̓
ἄγχ̓ Ἑλικῶνος ὀιζυρῇ ἐνὶ κώμῃ, Ἄσκρῃ, χεῖμα κακῇ, θέρει ἀργαλέῃ, οὐ δέ ποτ̓
ἐσθλῇ. εὖτ̓ ἂν ἐπ̓ ἐμπορίην τρέψας ἀεσίφρονα θυμὸν βούληαι χρέα τε προφυγεῖν καὶ
λιμὸν ἀτερπέα, δείξω δή τοι μέτρα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης, οὔ τε τι ναυτιλίης
σεσοφισμένος οὔ τε τι νηῶν. ἔνθα δ̓ ἐγὼν ἐπ̓ ἄεθλα δαΐφρονος Ἀμφιδάμαντος
Χαλκίδα τ̓ εἲς ἐπέρησα· τὰ δὲ προπεφραδμένα πολλὰ ἄεθλ̓ ἔθεσαν παῖδες
μεγαλήτορος· ἔνθα μέ φημι ὕμνῳ νικήσαντα φέρειν τρίποδ̓ ὠτώεντα. τὸν μὲν ἐγὼ
Μούσῃς Ἑλικωνιάδεσσ̓ ἀνέθηκα, ἔνθα με τὸ πρῶτον λιγυρῆς ἐπέβησαν ἀοιδῆς. τόσσον
τοι νηῶν γε πεπείρημαι πολυγόμφων· ἀλλὰ καὶ ὣς ἐρέω Ζηνὸς νόον αἰγιόχοιο· Μοῦσαι
γάρ μ̓ ἐδίδαξαν ἀθέσφατον ὕμνον ἀείδειν. ἤματα πεντήκοντα μετὰ τροπὰς ἠελίοιο,
ἐς τέλος ἐλθόντος θέρεος καματώδεος ὥρης, ὡραῖος πέλεται θνητοῖς πλόος· οὔ τε κε
νῆα καυάξαις οὔ τ̓ ἄνδρας ἀποφθείσειε θάλασσα, εἰ δὴ μὴ πρόφρων γε Ποσειδάων
ἐνοσίχθων ἢ Ζεὺς ἀθανάτων βασιλεὺς ἐθέλῃσιν ὀλέσσαι· εὔκηλος τότε νῆα θοὴν
ἀνέμοισι πιθήσας ἑλκέμεν ἐς πόντον φόρτον τ̓ ἐς πάντα τίθεσθαι, σπεύδειν δ̓ ὅττι
τάχιστα πάλιν οἶκόνδε νέεσθαι· μη δὲ μένειν οἶνόν τε νέον καὶ ὀπωρινὸν ὄμβρον
καὶ χειμῶν̓ ἐπιόντα Νότοιό τε δεινὰς ἀήτας, ὅστ̓ ὤρινε θάλασσαν ὁμαρτήσας Διὸς
ὄμβρῳ πολλῷ ὀπωρινῷ, χαλεπὸν δέ τε πόντον ἔθηκεν. ἄλλος δ̓ εἰαρινὸς πέλεται
πλόος ἀνθρώποισιν· ἦμος δὴ τὸ πρῶτον, ὅσον τ̓ ἐπιβᾶσα κορώνη ἴχνος ἐποίησεν,
τόσσον πέταλ̓ ἀνδρὶ φανείῃ ἐν κράδῃ ἀκροτάτῃ, τότε δ̓ ἄμβατός ἐστι θάλασσα·
εἰαρινὸς δ̓ οὗτος πέλεται πλόος. οὔ μιν ἔγωγε αἴνημ̓· οὐ γὰρ ἐμῷ θυμῷ
κεχαρισμένος ἐστίν· χαλεπῶς κε φύγοις κακόν· ἀλλά νυ καὶ τὰ ἄνθρωποι ῥέζουσιν
ἀιδρείῃσι νόοιο· χρήματα γὰρ ψυχὴ πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν. δεινὸν δ̓ ἐστὶ
θανεῖν μετὰ κύμασιν. μη δ̓ ἐν νηυσὶν ἅπαντα βίον κοΐλῃσι τίθεσθαι· ἀλλὰ πλέω
λείπειν, τὰ δὲ μείονα φορτίζεσθαι. μέτρα φυλάσσεσθαι· ὡραῖος δὲ γυναῖκα τεὸν
ποτὶ οἶκον ἄγεσθαι, μήτε τριηκόντων ἐτέων μάλα πόλλ̓ ἀπολείπων μήτ̓ ἐπιθεὶς μάλα
πολλά· παρθενικὴν δὲ γαμεῖν, ὥς κ̓ ἤθεα κεδνὰ διδάξῃς. τὴν δὲ μάλιστα γαμεῖν, ἥ
τις σέθεν ἐγγύθι ναίει, πάντα μάλ̓ ἀμφιιδών, μὴ γείτοσι χάρματα γήμῃς. ἥτ̓ ἄνδρα
καὶ ἴφθιμόν περ ἐόντα εὕει ἄτερ δαλοῖο καὶ ὠμῷ γήραϊ δῶκεν. εὖ δ̓ ὄπιν ἀθανάτων
μακάρων πεφυλαγμένος εἶναι. μη δὲ κασιγνήτῳ ἶσον ποιεῖσθαι ἑταῖρον· εἰ δέ κε
ποιήσῃς, μή μιν πρότερος κακὸν ἔρξῃς. μη δὲ ψεύδεσθαι γλώσσης χάριν· εἰ δὲ σέ γ̓
ἄρχῃ ἤ τι ἔπος εἰπὼν ἀποθύμιον ἠὲ καὶ ἔρξας, δὶς τόσα τίνυσθαι μεμνημένος· εἰ δὲ
σέ γ̓ αὖτις ἡγῆτ̓ ἐς φιλότητα, δίκην δ̓ ἐθέλῃσι παρασχεῖν, δέξασθαι· δειλός τοι
ἀνὴρ φίλον ἄλλοτε ἄλλον ποιεῖται, σὲ δὲ μή τι νόον κατελεγχέτω εἶδος. μη δὲ
πολύξεινον μη δ̓ ἄξεινον καλέεσθαι, μη δὲ κακῶν ἕταρον μη δ̓ ἐσθλῶν νεικεστῆρα.
εἰ δὲ κακὸν εἴποις, τάχα κ̓ αὐτὸς μεῖζον ἀκούσαις. μη δὲ πολυξείνου δαιτὸς
δυσπέμφελος εἶναι ἐκ κοινοῦ· μη δέ ποτ̓ ἐξ ἠοῦς Διὶ λειβέμεν αἴθοπα οἶνον χερσὶν
ἀνίπτοισιν μη δ̓ ἄλλοις ἀθανάτοισιν· οὐ γὰρ τοί γε κλύουσιν, ἀποπτύουσι δέ τ̓
ἀράς. μη δ̓ ἄντ̓ ἠελίου τετραμμένος ὀρθὸς ὀμιχεῖν· μακάρων τοι νύκτες ἔασιν· μη
δ̓ αἰδοῖα γονῇ πεπαλαγμένος ἔνδοθι οἴκου ἱστίῃ ἐμπελαδὸν παραφαινέμεν, ἀλλ̓
ἀλέασθαι. μη δ̓ ἀπὸ δυσφήμοιο τάφου ἀπονοστήσαντα σπερμαίνειν γενεήν, ἀλλ̓
ἀθανάτων ἀπὸ δαιτός. μη δέ ποτ̓ αἰενάων ποταμῶν καλλίρροον ὕδωρ ποσσὶ περᾶν,
πρίν γ̓ εὔξῃ ἰδὼν ἐς καλὰ ῥέεθρα, χεῖρας νιψάμενος πολυηράτῳ ὕδατι λευκῷ. ὃς
ποταμὸν διαβῇ κακότητ̓ ἰδὲ χεῖρας ἄνιπτος, τῷ δὲ θεοὶ νεμεσῶσι καὶ ἄλγεα δῶκαν
ὀπίσσω. μη δ̓ ἀπὸ πεντόζοιο θεῶν ἐν δαιτὶ θαλείῃ αὖον ἀπὸ χλωροῦ τάμνειν αἴθωνι
σιδήρῳ. μη δέ ποτ̓ οἰνοχόην τιθέμεν κρητῆρος ὕπερθε πινόντων· ὀλοὴ γὰρ ἐπ̓ αὐτῷ
μοῖρα τέτυκται. μη δὲ δόμον ποιῶν ἀνεπίξεστον καταλείπειν, μή τοι ἐφεζομένη
κρώξῃ λακέρυζα κορώνη. μη δ̓ ἀπὸ χυτροπόδων ἀνεπιρρέκτων ἀνελόντα ἔσθειν μη δὲ
λόεσθαι· ἴσον καὶ τοῦτο τέτυκται. μη δὲ γυναικείῳ λουτρῷ χρόα φαιδρύνεσθαι
ἀνέρα· μη δ̓ ἱεροῖσιν ἐπ̓ αἰθομένοισι κυρήσας μωμεύειν ἀίδηλα· θεός νύ τι καὶ τὰ
νεμεσσᾷ. μη δέ ποτ̓ ἐν προχοῇς ποταμῶν ἅλαδε προρεόντων μη δ̓ ἐπὶ κρηνάων
οὐρεῖν, μάλα δ̓ ἐξαλέασθαι· μη δ̓ ἐναποψύχειν· τὸ γὰρ οὔ τοι λώιόν ἐστιν. ὧδ̓
ἔρδειν· δεινὴν δὲ βροτῶν ὑπαλεύεο φήμην. φήμη γάρ τε κακὴ πέλεται, κούφη μὲν
ἀεῖραι ῥεῖα μάλ̓, ἀργαλέη δὲ φέρειν, χαλεπὴ δ̓ ἀποθέσθαι. φήμη δ̓ οὔτις πάμπαν
ἀπόλλυται, ἥν τινα πολλοὶ λαοὶ φημίξωσι· θεός νύ τίς ἐστι καὶ αὐτή. Ἤματα δ̓ ἐκ
Διόθεν πεφυλαγμένος εὖ κατὰ μοῖραν πεφραδέμεν δμώεσσι· αἵδε γὰρ ἡμέραι εἰσὶ Διὸς
πάρα μητιόεντος, εὖτ̓ ἂν ἀληθείην λαοὶ κρίνοντες ἄγωσιν. τῇ γὰρ Ἀπόλλωνα
χρυσάορα γείνατο Λητώ· τῇ γάρ τοι νῇ νήματ̓ ἀερσιπότητος ἀράχνης ἤματος ἐκ
πλείου, ὅτε ἴδρις σωρὸν ἀμᾶται· τῇ δ̓ ἱστὸν στήσαιτο γυνὴ προβάλοιτό τε ἔργον.
Μηνὸς δ̓ ἱσταμένου τρισκαιδεκάτην ἀλέασθαι σπέρματος ἄρξασθαι· κούρῃ δ̓ οὐ
σύμφορός ἐστιν, οὔ τε γενέσθαι πρῶτ̓ οὔ τ̓ ἂρ γάμου ἀντιβολῆσαι. φιλέοι δ̓ ὅ γε
κέρτομα βάζειν ψεύδεά θ̓ αἱμυλίους τε λόγους κρυφίους τ̓ ὀαρισμούς. εἰκάδι δ̓ ἐν
μεγάλῃ, πλέῳ ἤματι, ἵστορα φῶτα γείνασθαι· μάλα γάρ τε νόον πεπυκασμένος ἐστίν.
τῇ δέ τε μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς καὶ κύνα καρχαρόδοντα καὶ οὐρῆας
ταλαεργοὺς πρηΰνειν ἐπὶ χεῖρα τιθείς. ἐν πέμπτῃ γάρ φασιν Ἐρινύας ἀμφιπολεύειν
Ὅρκον γεινόμενον, τὸν Ἔρις τέκε πῆμ̓ ἐπιόρκοις. Μέσσῃ δ̓ ἑβδομάτῃ Δημήτερος
ἱερὸν ἀκτὴν εὖ μάλ̓ ὀπιπεύοντα ἐυτροχάλῳ ἐν ἀλωῇ βαλλέμεν, ὑλοτόμον τε ταμεῖν
θαλαμήια δοῦρα νήιά τε ξύλα πολλά, τά τ̓ ἄρμενα νηυσὶ πέλονται. τετράδι δ̓
ἄρχεσθαι νῆας πήγνυσθαι ἀραιάς. παῦροι δέ τ̓ ἀληθέα κικλῄσκουσιν. τετράδι δ̓
οἶγε πίθον· ἐπὶ δείελα δ̓ ἐστὶ χερείων. ἄλλος δ̓ ἀλλοίην αἰνεῖ, παῦροι δὲ
ἴσασιν. 

ἥ ῥα γυναικῶν φῦλον ἐκαίνυτο θηλυτεράων εἴδεΐ τε μεγέθει τε· νόον γε μὲν οὔ τις
ἔριζε τάων, ἃς θνηταὶ θνητοῖς τέκον εὐνηθεῖσαι. ἣ δὲ καὶ ὣς κατὰ θυμὸν ἑὸν
τίεσκεν ἀκοίτην, ὡς οὔ πώ τις ἔτισε γυναικῶν θηλυτεράων· ἦ μέν οἱ πατέῤ ἐσθλὸν
ἀπέκτανε ἶφι δαμάσσας, χωσάμενος περὶ βουσί· λιπὼν δ̓ ὅ γε πατρίδα γαῖαν ἐς
Θήβας ἱκέτευσε φερεσσακέας Καδμείους. τὼς γάρ οἱ διέκειτο, θεοὶ δ̓ ἐπὶ μάρτυροι
ἦσαν· τῶν ὅ γ̓ ὀπίζετο μῆνιν, ἐπείγετο δ̓ ὅττι τάχιστα ἐκτελέσαι μέγα ἔργον, ὅ
οἱ Διόθεν θέμις ἦεν. ἦρχε δὲ τοῖσιν ἐὺς πάις Ἀλκαίοιο κυδιόων λαοῖσι. πατὴρ δ̓
ἀνδρῶν τε θεῶν τε ἄλλην μῆτιν ὕφαινε μετὰ φρεσίν, ὥς ῥα θεοῖσιν ἀνδράσι τ̓
ἀλφηστῇσιν ἀρῆς ἀλκτῆρα φυτεύσαι. ὦρτο δ̓ ἀπ̓ Οὐλύμποιο δόλον φρεσὶ
βυσσοδομεύων, ἱμείρων φιλότητος ἐυζώνοιο γυναικός, ἐννύχιος· τάχα δ̓ ἷξε
Τυφαόνιον· τόθεν αὖτις Φίκιον ἀκρότατον προσεβήσατο μητίετα Ζεύς. ἔνθα
καθεζόμενος φρεσὶ μήδετο θέσκελα ἔργα· αὐτῇ μὲν γὰρ νυκτὶ τανυσφύρου Ἠλεκτρυώνης
εὐνῇ καὶ φιλότητι μίγη, τέλεσεν δ̓ ἄῤ ἐέλδωρ· οὐ δ̓ ὅ γ̓ ἐπὶ δμῶας καὶ ποιμένας
ἀγροιώτας ὦρτ̓ ἰέναι, πρίν γ̓ ἧς ἀλόχου ἐπιβήμεναι εὐνῆς· ὡς δ̓ ὅτ̓ ἀνὴρ
ἀσπαστὸν ὑπεκπροφύγῃ κακότητα νούσου ὕπ̓ ἀργαλέης ἢ καὶ κρατεροῦ ὑπὸ δεσμοῦ, ὥς
ῥα τότ̓ Ἀμφιτρύων χαλεπὸν πόνον ἐκτολυπεύσας ἀσπασίως τε φίλως τε ἑὸν δόμον
εἰσαφίκανεν. παννύχιος δ̓ ἄῤ ἔλεκτο σὺν αἰδοίῃ παρακοίτι τερπόμενος δώροισι
πολυχρύσου Ἀφροδίτης. ἣ δὲ θεῷ δμηθεῖσα καὶ ἀνέρι πολλὸν ἀρίστῳ Θήβῃ ἐν ἑπταπύλῳ
διδυμάονε γείνατο παῖδε, οὐ καθ̓ ὁμὰ φρονέοντε· κασιγνήτω γε μὲν ἤστην· ὃς καὶ
Κύκνον ἔπεφνεν, Ἀρητιάδην μεγάθυμον. χθόνα δ̓ ἔκτυπον ὠκέες ἵπποι νύσσοντες
χηλῇσι, κόνις δέ σφ̓ ἀμφιδεδήει κοπτομένη πλεκτοῖσιν ὑφ̓ ἅρμασι καὶ ποσὶν ἵππων.
ἅρματα δ̓ εὐποίητα καὶ ἄντυγες ἀμφαράβιζον ἵππων ἱεμένων· κεχάρητο δὲ Κύκνος
ἀμύμων, ἐλπόμενος Διὸς υἱὸν ἀρήιον ἡνίοχόν τε χαλκῷ δηιώσειν καὶ ἀπὸ κλυτὰ
τεύχεα δύσειν. ἀλλά οἱ εὐχωλέων οὐκ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων· πᾶν δ̓ ἄλσος καὶ βωμὸς
Ἀπόλλωνος Παγασαίου λάμπεν ὑπὸ δεινοῖο θεοῦ τευχέων τε καὶ αὐτοῦ· πῦρ δ̓ ὣς
ὀφθαλμῶν ἀπελάμπετο. τίς κεν ἐκείνου ἔτλη θνητὸς ἐὼν κατεναντίον ὁρμηθῆναι πλήν
γ̓ Ἡρακλῆος καὶ κυδαλίμου Ἰολάου; κείνων γὰρ μεγάλη τε βίη καὶ χεῖρες ἄαπτοι ἐξ
ὤμων ἐπέφυκον ἐπὶ στιβαροῖσι μέλεσσιν. ἥρως ὦ Ἰόλαε, βροτῶν πολὺ φίλτατε πάντων,
ἦ τε μέγ̓ ἀθανάτους μάκαρας, τοὶ Ὄλυμπον ἔχουσιν, ἤλιτεν Ἀμφιτρύων, ὅτ̓
ἐυστέφανον ποτὶ Θήβην ἦλθε λιπὼν Τίρυνθα, ἐυκτίμενον πτολίεθρον, κτείνας
Ἠλεκτρύωνα βοῶν ἕνεκ̓ εὐρυμετώπων· ζῶε δ̓ ἀγαλλόμενος σὺν ἐυσφύρῳ Ἠλεκτρυώνῃ, ᾗ
ἀλόχῳ· τάχα δ̓ ἄμμες ἐπιπλομένων ἐνιαυτῶν γεινόμεθ̓ οὔ τε φυὴν ἐναλίγκιοι οὔ τε
νόημα, σός τε πατὴρ καὶ ἐγώ· τοῦ μὲν φρένας ἐξέλετο Ζεύς, ὃς προλιπὼν σφέτερον
τε δόμον σφετέρους τε τοκῆας ᾤχετο, τιμήσων ἀλιτήμενον Εὐρυσθῆα, σχέτλιος· ἦ που
πολλὰ μετεστεναχίζετ̓ ὀπίσσω ἣν ἄτην ὀχέων· ἣ δ̓ οὐ παλινάγρετός ἐστιν. αὐτὰρ
ἐμοὶ δαίμων χαλεποὺς ἐπετέλλετ̓ ἀέθλους. ὦ φίλος, ἀλλὰ σὺ θᾶσσον ἔχ̓ ἡνία
φοινικόεντα ἵππων ὠκυπόδων· μέγα δὲ φρεσὶ θάρσος ἀέξων ἰθὺς ἔχειν θοὸν ἅρμα καὶ
ὠκυπόδων σθένος ἵππων, μηδὲν ὑποδδείσας κτύπον Ἄρεος ἀνδροφόνοιο, ὃς νῦν
κεκληγὼς περιμαίνεται ἱερὸν ἄλσος Φοίβου Ἀπόλλωνος, ἑκατηβελέταο ἄνακτος· ἦ μὴν
καὶ κρατερός περ ἐὼν ἄαται πολέμοιο. τὸν δ̓ αὖτε προσέειπεν ἀμώμητος Ἰόλαος·
ἠθεῖ̓, ἦ μάλα δή τι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε τιμᾷ σὴν κεφαλὴν καὶ ταύρεος
Ἐννοσίγαιος, ὃς Θήβης κρήδεμνον ἔχει ῥύεταί τε πόληα· οἶον δὴ καὶ τόνδε βροτὸν
κρατερόν τε μέγαν τε σὰς ἐς χεῖρας ἄγουσιν, ἵνα κλέος ἐσθλὸν ἄρηαι. Ὣς φάτο·
μείδησεν δὲ βίη Ἡρακληείη θυμῷ γηθήσας· καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα
προσηύδα· ὣς εἰπὼν κνημῖδας ὀρειχάλκοιο φαεινοῦ, Ἡφαίστου κλυτὰ δῶρα, περὶ
κνήμῃσιν ἔθηκεν· δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε καλὸν χρύσειον
πολυδαίδαλον, ὅν οἱ ἔδωκε Παλλὰς Ἀθηναίη, κούρη Διός, ὁππότ̓ ἔμελλε τὸ πρῶτον
στονόεντας ἐφορμήσεσθαι ἀέθλους. κοΐλην δὲ περὶ στήθεσσι φαρέτρην καββάλετ̓
ἐξόπιθεν· εἵλετο δ̓ ὄβριμον ἔγχος, ἀκαχμένον αἴθοπι χαλκῷ, κρατὶ δ̓ ἔπ̓ ἰφθίμῳ
κυνέην ἐύτυκτον ἔθηκε, δαιδαλέην ἀδάμαντος, ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖαν, ἥτ̓ εἴρυτο
κάρη Ἡρακλῆος θείοιο. τοῦ καὶ ὀδόντων μὲν πλῆτο στόμα λευκὰ θεόντων, δεινῶν
ἀπλήτων, ἐπὶ δὲ βλοσυροῖο μετώπου δεινὴ Ἔρις πεπότητο κορύσσουσα κλόνον ἀνδρῶν,
σχετλίη, ἥ ῥα νόον τε καὶ ἐκ φρένας εἵλετο φωτῶν. οἵτινες ἀντιβίην πόλεμον Διὸς
υἷι φέροιεν. εἷμα δ̓ ἔχ̓ ἄμφ̓ ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν, δεινὸν δερκομένη
καναχῇσί τε βεβρυχυῖα. τῶν καὶ ὀδόντων μὲν καναχὴ πέλεν, εὖτε μάχοιτο
Ἀμφιτρυωνιάδης, τὰ δ̓ ἐδαίετο θαυματὰ ἔργα. στίγματα δ̓ ὣς ἐπέφαντο ἰδεῖν
δεινοῖσι δράκουσιν· τῶν καὶ ὁμιληδὸν στίχες ἤισαν· οὐ δέ νυ τώ γε οὐδέτεροι
τρεέτην· φρῖσσόν γε μὲν αὐχένας ἄμφω. οἳ δ̓ αὐχένας ἐξεριπόντες κείατο τεθνηῶτες
ὑπὸ βλοσυροῖσι λέουσιν. τοὶ δ̓ ἔτι μᾶλλον ἐγειρέσθην κοτέοντε μάχεσθαι,
ἀμφότεροι, χλοῦναί τε σύες χαροποί τε λέοντες. Κένταυροι δ̓ ἑτέρωθεν ἐναντίοι
ἠγερέθοντο ἀμφὶ μέγαν Πετραῖον ἰδ̓ Ἄσβολον οἰωνιστὴν Ἄρκτον τ̓ Οὔρειόν τε
μελαγχαίτην τε Μίμαντα καὶ δύο Πευκεΐδας, Περιμήδεά τε Δρύαλόν τε, ἀργύρεοι,
χρυσέας ἐλάτας ἐν χερσὶν ἔχοντες. παρὰ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε ἕστασαν ἱέμενοι
πόλεμον καταδύμεναι ἀνδρῶν. ἐπὶ δ̓ ᾤχετο φύλοπιν αἰνήν. ἐν δ̓ ἄρα μέσσῳ ἱμερόεν
κιθάριζε Διὸς καὶ Λητοῦς υἱὸς χρυσείῃ φόρμιγγι· ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος ἀμαιμακέτοιο
θαλάσσης κυκλοτερὴς ἐτέτυκτο πανέφθου κασσιτέροιο κλυζομένῳ ἴκελος· τῶν δ̓ ὕπο
χάλκειοι τρέον ἰχθύες· αὐτὰρ ἐπ̓ ἀκταῖς ἧστο ἀνὴρ ἁλιεὺς δεδοκημένος· εἶχε δὲ
χερσὶν ἰχθύσιν ἀμφίβληστρον ἀπορρίψοντι ἐοικώς. τὼς γάρ μιν παλάμαις τεῦξεν
κλυτὸς Ἀμφιγυήεις χρύσεον· ἀμφὶ δὲ ποσσὶν ἔχεν πτερόεντα πέδιλα. ὤμοισιν δέ μιν
ἀμφὶ μελάνδετον ἆορ ἔκειτο χαλκέου ἐκ τελαμῶνος· πᾶν δὲ μετάφρενον εἶχε κάρη
δεινοῖο πελώρου, Γοργοῦς· ἀμφὶ δέ μιν κίβισις θέε, θαῦμα ἰδέσθαι, ἀργυρέη·
θύσανοι δὲ κατῃωρεῦντο φαεινοὶ χρύσειοι· δεινὴ δὲ περὶ κροτάφοισιν ἄνακτος κεῖτ̓
Ἄιδος κυνέη νυκτὸς ζόφον αἰνὸν ἔχουσα. αὐτὸς δὲ σπεύδοντι καὶ ἐρρίγοντι ἐοικὼς
Περσεὺς Δαναΐδης ἐτιταίνετο. ταὶ δὲ μετ̓ αὐτὸν Γοργόνες ἄπλητοί τε καὶ οὐ φαταὶ
ἐρρώοντο ἱέμεναι μαπέειν. ἐπὶ δὲ χλωροῦ ἀδάμαντος βαινουσέων ἰάχεσκε σάκος
μεγάλῳ ὀρυμαγδῷ ὀξέα καὶ λιγέως· ἐπὶ δὲ ζώνῃσι δράκοντε δοιὼ ἀπῃωρεῦντ̓
ἐπικυρτώοντε κάρηνα. λίχμαζον δ̓ ἄρα τώ γε· μένει δ̓ ἐχάρασσον ὀδόντας ἄγρια
δερκομένω. ἐπὶ δὲ δεινοῖσι καρήνοις Γοργείοις ἐδονεῖτο μέγας Φόβος. πολλοὶ μὲν
κέατο, πλέονες δ̓ ἔτι δῆριν ἔχοντες μάρνανθ̓· ἄνδρες δ̓, οἳ πρεσβῆες ἔσαν γῆράς
τε μέμαρπεν, ἀθρόοι ἔκτοσθεν πυλέων ἔσαν, ἂν δὲ θεοῖσι χεῖρας ἔχον μακάρεσσι,
περὶ σφετέροισι τέκεσσι δειδιότες· τοὶ δ̓ αὖτε μάχην ἔχον. αἳ δὲ μετ̓ αὐτοὺς
Κῆρες κυάνεαι, λευκοὺς ἀραβεῦσαι ὀδόντας, δεινωπαὶ βλοσυραί τε δαφοιναί τ̓
ἄπληταί τε δῆριν ἔχον περὶ πιπτόντων· πᾶσαι δ̓ ἄῤ ἵεντο αἷμα μέλαν πιέειν· ὃν δὲ
πρῶτον μεμάποιεν κείμενον ἢ πίπτοντα νεούτατον, ἀμφὶ μὲν αὐτῷ βάλλ̓ ὄνυχας
μεγάλους, ψυχὴ δ̓ Ἄιδόσδε κατῇεν Τάρταρον ἐς κρυόενθ̓. αἳ δὲ φρένας εὖτ̓
ἀρέσαντο αἵματος ἀνδρομέου, τὸν μὲν ῥίπτασκον ὀπίσσω, ἂψ δ̓ ὅμαδον καὶ μῶλον
ἐθύνεον αὖτις ἰοῦσαι. Κλωθὼ καὶ Λάχεσίς σφιν ἐφέστασαν· ἣ μὲν ὑφήσσων Ἀτροπος οὔ
τι πέλεν μεγάλη θεός, ἀλλ̓ ἄρα ἥ γε τῶν γε μὲν ἀλλάων προφερής τ̓ ἦν πρεσβυτάτη
τε. πᾶσαι δ̓ ἀμφ̓ ἑνὶ φωτὶ μάχην δριμεῖαν ἔθεντο. δεινὰ δ̓ ἐς ἀλλήλας δράκον
ὄμμασι θυμήνασαι, ἐν δ̓ ὄνυχας χεῖράς τε θρασείας ἰσώσαντο. πὰρ δ̓ Ἀχλὺς
εἱστήκει ἐπισμυγερή τε καὶ αἰνή, χλωρὴ ἀυσταλέη λιμῷ καταπεπτηυῖα, γουνοπαχής,
μακροὶ δ̓ ὄνυχες χείρεσσιν ὑπῆσαν. τῆς ἐκ μὲν ῥινῶν μύξαι ῥέον, ἐκ δὲ παρειῶν
αἷμ̓ ἀπελείβετ̓ ἔραζ̓· ἣ δ̓ ἄπλητον σεσαρυῖα εἱστήκει, πολλὴ δὲ κόνις
κατενήνοθεν ὤμους, δάκρυσι μυδαλέη. χρύσειαι δέ μιν εἶχον ὑπερθυρίοις ἀραρυῖαι
ἑπτὰ πύλαι· τοὶ δ̓ ἄνδρες ἐν ἀγλαΐῃς τε χοροῖς τε τέρψιν ἔχον· τοὶ μὲν γὰρ
ἐυσσώτρου ἐπ̓ ἀπήνης ἤγοντ̓ ἀνδρὶ γυναῖκα, πολὺς δ̓ ὑμέναιος ὀρώρει· τῆλε δ̓ ἀπ̓
αἰθομένων δαΐδων σέλας εἰλύφαζε χερσὶν ἔνι δμῳῶν· ταὶ δ̓ ἀγλαΐῃ τεθαλυῖαι πρόσθ̓
ἔκιον· τῇσιν δὲ χοροὶ παίζοντες ἕποντο. τοὶ μὲν ὑπὸ λιγυρῶν συρίγγων ἵεσαν αὐδὴν
ἐξ ἁπαλῶν στομάτων, περὶ δέ σφισιν ἄγνυτο ἠχώ. αἳ δ̓ ὑπὸ φορμίγγων ἄναγον χορὸν
ἱμερόεντα. πᾶσαν δὲ πόλιν θαλίαι τε χοροί τε ἀγλαΐαι τ̓ εἶχον. τοὶ δ̓ αὖ
προπάροιθε πόληος νῶθ̓ ἵππων ἐπιβάντες ἐθύνεον. οἱ δ̓ ἀροτῆρες ἤρεικον χθόνα
δῖαν, ἐπιστολάδην δὲ χιτῶνας ἐστάλατ̓. οἳ δ̓ ἄῤ ἐν ἐλλεδανοῖσι δέον καὶ ἔπιτνον
ἀλωήν, οἳ δ̓ ἐτρύγων οἴνας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντες, οἳ δ̓ αὖτ̓ ἐς ταλάρους
ἐφόρευν ὑπὸ τρυγητήρων λευκοὺς καὶ μέλανας βότρυας μεγάλων ἀπὸ ὄρχων, βριθομένων
φύλλοισι καὶ ἀργυρέῃς ἑλίκεσσιν. οἳ δ̓ αὖτ̓ ἐς ταλάρους ἐφόρευν. μελάνθησάν γε
μὲν αἵδε. οἵ γε μὲν ἐτράπεον, τοὶ δ̓ ἤρυον· οἳ δ̓ ἐμάχοντο πύξ τε καὶ ἑλκηδόν·
τοὶ δ̓ ὠκύποδας λαγὸς ᾕρευν ἄνδρες θηρευταί, καὶ καρχαρόδοντε κύνε πρό, ἱέμενοι
μαπέειν, οἳ δ̓ ἱέμενοι ὑπαλύξαι. πὰρ δ̓ αὐτοῖς ἱππῆες ἔχον πόνον, ἀμφὶ δ̓ ἀέθλῳ
δῆριν ἔχον καὶ μόχθον. ἐυπλεκέων δ̓ ἐπὶ δίφρων ἡνίοχοι βεβαῶτες ἐφίεσαν ὠκέας
ἵππους ῥυτὰ χαλαίνοντες, τὰ δ̓ ἐπικροτέοντα πέτοντο ἅρματα κολλήεντ̓, ἐπὶ δὲ
πλῆμναι μέγ̓ ἀύτευν. οἳ μὲν ἄῤ ἀίδιον εἶχον πόνον οὐ δέ ποτέ σφιν νίκη ἐπηνύσθη,
ἀλλ̓ ἄκριτον εἶχον ἄεθλον. τοῖσιν δὲ προέκειτο μέγας τρίπος ἐντὸς ἀγῶνος,
χρύσειος, κλυτὰ ἔργα περίφρονος Ἡφαίστοιο. ἀμφὶ δ̓ ἴτυν ῥέεν Ὠκεανὸς πλήθοντι
ἐοικώς, πᾶν δὲ συνεῖχε σάκος πολυδαίδαλον, οἳ δὲ κατ̓ αὐτὸν κύκνοι ἀερσιπόται
μεγάλ̓ ἤπυον, οἵ ῥά τε πολλοὶ νῆχον ἐπ̓ ἄκρον ὕδωρ· παρὰ δ̓ ἰχθύες ἐκλονέοντο.
τὸ μὲν Διὸς ἄλκιμος υἱὸς πάλλεν ἐπικρατέως· ἐπὶ δ̓ ἱππείου θόρε δίφρου, εἴκελος
ἀστεροπῇ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο, κοῦφα βιβάς· χαίρετε, Λυγκῆος γενεὴ
τηλεκλειτοῖο· νῦν δὴ Ζεὺς κράτος ὔμμι διδοῖ μακάρεσσιν ἀνάσσων Κύκνον τ̓
ἐξεναρεῖν καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι. ἄλλο δὲ τοί τι ἔπος ἐρέω, μέγα φέρτατε
λαῶν· εὖτ̓ ἂν δὴ Κύκνον γλυκερῆς αἰῶνος ἀμέρσῃς, τὸν μὲν ἔπειτ̓ αὐτοῦ λιπέειν
καὶ τεύχεα τοῖο, αὐτὸς δὲ βροτολοιγὸν Ἄρην ἐπιόντα δοκεύσας, ἔνθα κε γυμνωθέντα
σάκευς ὕπο δαιδαλέοιο ὀφθαλμοῖσιν ἴδῃς, ἔνθ̓ οὐτάμεν ὀξέι χαλκῷ· ἂψ δ̓
ἀναχάσσασθαι· ὣς εἰποῦσ̓ ἐς δίφρον ἐβήσατο δῖα θεάων, νίκην ἀθανάτῃς χερσὶν καὶ
κῦδος ἔχουσα, ἐσσυμένως. τότε δή ῥα διόγνητος Ἰόλαος σμερδαλέον ἵπποισιν
ἐκέκλετο· τοὶ δ̓ ὑπ̓ ὀμοκλῆς ῥίμφ̓ ἔφερον θοὸν ἅρμα κονίοντες πεδίοιο.
περιστονάχησε δὲ γαῖα. τοὶ δ̓ ἄμυδις προγένοντ̓ ἴκελοι πυρὶ ἠὲ θυέλλῃ, Κύκνος θ̓
ἱππόδαμος καὶ Ἄρης ἀκόρητος ἀυτῆς. τῶν ἵπποι μὲν ἔπειθ̓ ὑπεναντίοι ἀλλήλοισιν
ὀξεῖα χρέμισαν, περὶ δέ σφισιν ἄγνυτο ἠχώ. τὸν πρότερος προσέειπε βίη Ἡρακληείη·
ἀλλὰ παρὲξ ἔχε δίφρον ἐύξοον ἠδὲ κελεύθου εἶκε παρὲξ ἰέναι. Τρηχῖνα δέ τοι
παρελαύνω ἐς Κήυκα ἄνακτα· ὃ γὰρ δυνάμι τε καὶ αἰδοῖ Τρηχῖνος προβέβηκε, σὺ δ̓
εὖ μάλα οἶσθα καὶ αὐτός· ὦ πέπον, οὐ μὲν γὰρ τοι Ἄρης θανάτοιο τελευτὴν ἀρκέσει,
εἰ δὴ νῶι συνοισόμεθα πτολεμίζειν. ἤδη μέν τέ ἕ φημι καὶ ἄλλοτε πειρηθῆναι
ἔγχεος ἡμετέρου, ὅθ̓ ὑπὲρ Πύλου ἠμαθόεντος ἀντίος ἔστη ἐμεῖο, μάχης ἄμοτον
μενεαίνων. τρὶς μὲν ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἠρείσατο γαίῃ οὐταμένου σάκεος, τὸ δὲ
τέτρατον ἤλασα μηρὸν παντὶ μένει σπεύδων, διὰ δὲ μέγα σαρκὸς ἄραξα. πρηνὴς δ̓ ἐν
κονίῃσι χαμαὶ πέσεν ἔγχεος ὁρμῇ. ἔνθα κε δὴ λωβητὸς ἐν ἀθανάτοισιν ἐτύχθη χερσὶν
ὕφ̓ ἡμετέρῃσι λιπὼν ἔναρα βροτόεντα. ὣς ἔφατ̓· οὐ δ̓ ἄρα Κύκνος ἐυμμελίης
ἐμενοίνα τῷ ἐπιπειθόμενος ἐχέμεν ἐρυσάρματας ἵππους. ἡνίοχοι δ̓ ἔμπλην ἔλασαν
καλλίτριχας ἵππους· τῶν δ̓ ὕπο σευομένων κανάχιζε πόσ̓ εὐρεῖα χθών. πᾶσα δὲ
Μυρμιδόνων τε πόλις κλειτή τ̓ Ἰαωλκὸς Ἄρνη τ̓ ἠδ̓ Ἑλίκη Ἄνθειά τε ποιήεσσα φωνῇ
ὕπ̓ ἀμφοτέρων μεγάλ̓ ἴαχον· οἳ δ̓ ἀλαλητῷ θεσπεσίῳ σύνισαν· μέγα δ̓ ἔκτυπε
μητίετα Ζεύς. κὰδ δ̓ ἄῤ ἀπ̓ οὐρανόθεν ψιάδας βάλεν αἱματοέσσας, σῆμα τιθεὶς
πολέμοιο ἑῷ μεγαθαρσέι παιδί. τὴν ὥρην μάρναντο, πολὺς δ̓ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. ἔνθ̓
ἦ τοι Κύκνος μὲν ὑπερμενέος Διὸς υἱὸν κτεινέμεναι μεμαὼς σάκει ἔμβαλε χάλκεον
ἔγχος, οὐ δ̓ ἔρρηξεν χαλκόν· ἔρυτο δὲ δῶρα θεοῖο. Ἀμφιτρυωνιάδης δέ, βίη
Ἡρακληείη, μεσσηγὺς κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἔγχεϊ μακρῷ αὐχένα γυμνωθέντα θοῶς
ὑπένερθε γενείου ἤλασ̓ ἐπικρατέως· ἀπὸ δ̓ ἄμφω κέρσε τένοντε ἀνδροφόνος μελίη·
μέγα γὰρ σθένος ἔμπεσε φωτός. ὣς ἔριπ̓· ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ.
ἐμ μένεος δ̓ ἄρα τοῦ γε κελαινὸν πίμπλαται ἦτορ· γλαυκιόων δ̓ ὄσσοις δεινὸν
πλευράς τε καὶ ὤμους οὐρῇ μαστιόων ποσσὶν γλάφει, οὐ δέ τις αὐτὸν ἔτλη ἐς ἄντα
ἰδὼν σχεδὸν ἐλθέμεν οὐ δὲ μάχεσθαι· τοῖος ἄῤ Ἀμφιτρυωνιάδης, ἀκόρητος ἀυτῆς,
ἀντίος ἔστη Ἄρηος, ἐνὶ φρεσὶ θάρσος ἀέξων, ἐσσυμένως· ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἤλυθεν
ἀχνύμενος κῆρ· ἀμφότεροι δ̓ ἰάχοντες ἐπ̓ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν. ὃ δ̓ ἐμμαπέως
ὑπέδεκτο. αὐτὰρ Ἀθηναίη, κούρη Διὸς αἰγιόχοιο, ἀντίη ἦλθεν Ἄρηος ἐρεμνὴν αἰγίδ̓
ἔχουσα· δεινὰ δ̓ ὑπόδρα ἰδοῦσα ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· Ἆρες, ἔπισχε μένος
κρατερὸν καὶ χεῖρας ἀάπτους· οὐ γάρ τοι θέμις ἐστὶν ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι
Ἡρακλέα κτείναντα, Διὸς θρασυκάρδιον υἱόν· ὣς ἔφατ̓· ἀλλ̓ οὐ πεῖθ̓ Ἄρεος
μεγαλήτορα θυμόν, ἀλλὰ μέγα ἰάχων φλογὶ εἴκελά τ̓ ἔγχεα πάλλων καρπαλίμως
ἐπόρουσε βίῃ Ἡρακληείῃ κακτάμεναι μεμαώς· καί ῥ̓ ἔμβαλε χάλκεον ἔγχος, σπερχνὸν
παιδὸς ἑοῦ κοτέων πέρι τεθνηῶτος, ἐν σάκεϊ μεγάλῳ. ἀπὸ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη ἔγχεος
ὁρμὴν ἔτραπ̓ ὀρεξαμένη ἀπὸ δίφρου. δριμὺ δ̓ Ἄρην ἄχος εἷλε· ἐρυσσάμενος δ̓ ἄορ
ὀξὺ ἔσσυτ̓ ἐφ̓ Ἡρακλέα κρατερόφρονα· τὸν δ̓ ἐπιόντα Ἀμφιτρυωνιάδης, δεινῆς
ἀκόρητος ἀυτῆς, μηρὸν γυμνωθέντα σάκευς ὕπο δαιδαλέοιο οὔτασ̓ ἐπικρατέως· διὰ δὲ
μέγα σαρκὸς ἄραξε δούρατι νωμήσας, ἐπὶ δὲ χθονὶ κάββαλε μέσσῃ. τῷ δὲ Φόβος καὶ
Δεῖμος ἐύτροχον ἅρμα καὶ ἵππους ἤλασαν αἶψ̓ ἐγγύς, καὶ ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης ἐς
δίφρον θῆκαν πολυδαίδαλον· αἶψα δ̓ ἔπειτα ἵππους μαστιέτην· ἵκοντο δὲ μακρὸν
Ὄλυμπον. υἱὸς δ̓ Ἀλκμήνης καὶ κυδάλιμος Ἰόλαος Κύκνον σκυλεύσαντες ἀπ̓ ὤμων
τεύχεα καλὰ νίσσοντ̓· αἶψα δ̓ ἔπειτα πόλιν Τρηχῖνος ἵκοντο ἵπποις ὠκυπόδεσσιν.
ἀτὰρ γλαυκῶπις Ἀθήνη ἐξίκετ̓ Οὔλυμπόν τε μέγαν καὶ δώματα πατρός. πολλὸς δ̓
ἠγείρετο λαός, τιμῶντες Κήυκα, φίλον μακάρεσσι θεοῖσιν. τοῦ δὲ τάφον καὶ σῆμ̓
ἀιδὲς ποίησεν Ἄναυρος ὄμβρῳ χειμερίῳ πλήθων· τὼς γάρ μιν Ἀπόλλων Λητοΐδης ἤνωξ̓,
ὅτι ῥα κλειτὰς ἑκατόμβας ὅστις ἄγοι Πυθοῖδε βίῃ σύλασκε δοκεύων. 

ἡ μὲν οὖν πρὸ ταύτης βίβλος, τῆς ὅλης συντάξεως οὖσα δεκάτη, τὸ τέλος ἔσχε τῶν
πράξεων εἰς τὸν προηγούμενον ἐνιαυτὸν τῆς Ξέρξου διαβάσεως εἰς τὴν Εὐρώπην καὶ
εἰς τὰς γενομένας δημηγορίας ἐν τῇ κοινῇ συνόδῳ τῶν Ἑλλήνων ἐν Κορίνθῳ περὶ τῆς
Γέλωνος συμμαχίας τοῖς Ἕλλησιν· ἐν ταύτῃ δὲ τὸ συνεχὲς τῆς ἱστορίας
ἀναπληροῦντες ἀρξόμεθα μὲν ἀπὸ τῆς Ξέρξου στρατείας ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας,
καταλήξομεν δὲ ἐπὶ τὸν προηγούμενον ἐνιαυτὸν τῆς Ἀθηναίων στρατείας ἐπὶ Κύπρον
ἡγουμένου Κίμωνος. ἐπ̓ ἄρχοντος γὰρ Ἀθήνησι Καλλιάδου Ῥωμαῖοι κατέστησαν ὑπάτους
Σπόριον Κάσσιον καὶ Πρόκλον Οὐεργίνιον Τρίκοστον, ἤχθη δὲ καὶ παῤ Ἠλείοις
Ὀλυμπιὰς πέμπτη πρὸς ταῖς ἑβδομήκοντα, καθ̓ ἣν ἐνίκα στάδιον Ἀστύλος Συρακόσιος.
ἐπὶ δὲ τούτων Ξέρξης ὁ βασιλεὺς ἐστράτευσεν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν. οὗτος μετέωρος ὢν τῷ φρονήματι καὶ τὴν ἡλικίαν ἀκμάζων, ἐπεθύμει μεγάλων
δυνάμεων ἀφηγήσασθαι· διόπερ ἔπεισε τὸν Ξέρξην καταδουλώσασθαι τοὺς Ἕλληνας, ἀεὶ
πολεμικῶς ἔχοντας πρὸς τοὺς Πέρσας. τέλος δὲ τριετῆ χρόνον περὶ τὰς παρασκευὰς
ἀσχοληθέντες ἤθροισαν πεζῶν μὲν ὑπὲρ τὰς τριάκοντα μυριάδας, ναῦς δὲ διακοσίας.
ὁ δὲ Ξέρξης ἁμιλλώμενος πρὸς τὴν τῶν Καρχηδονίων σπουδήν, ὑπερεβάλετο πάσαις
ταῖς παρασκευαῖς τοσοῦτον ὅσον καὶ τῷ πλήθει τῶν ἐθνῶν ὑπερεῖχε Καρχηδονίων.
ὁμοίως δὲ τοῖς Καρχηδονίοις τριετῆ χρόνον παρασκευασάμενος κατεσκεύασε ναῦς
μακρὰς πλείους τῶν χιλίων καὶ διακοσίων. συνεβάλετο δὲ αὐτῷ καὶ ὁ πατὴρ Δαρεῖος,
πρὸ τῆς τελευτῆς παρασκευὰς πεποιημένος μεγάλων δυνάμεων· καὶ γὰρ ἐκεῖνος
ἡττημένος ὑπὸ Ἀθηναίων ἐν Μαραθῶνι Δάτιδος ἡγουμένου, χαλεπῶς διέκειτο πρὸς τοὺς
νενικηκότας Ἀθηναίους. ἀλλὰ Δαρεῖος μὲν μέλλων ἤδη διαβαίνειν ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας
ἐμεσολαβήθη τελευτήσας, ὁ δὲ Ξέρξης διά τε τὴν τοῦ πατρὸς ἐπιβολὴν καὶ τὴν τοῦ
Μαρδονίου συμβουλίαν, καθότι προείρηται, διέγνω πολεμεῖν τοῖς Ἕλλησιν. ὡς δ̓
αὐτῷ πάντα τὰ πρὸς τὴν στρατείαν ἡτοίμαστο, τοῖς μὲν ναυάρχοις παρήγγειλεν
ἀθροίζειν τὰς ναῦς εἰς Κύμην καὶ Φώκαιαν, αὐτὸς δ̓ ἐξ ἁπασῶν τῶν σατραπειῶν
συναγαγὼν τὰς πεζὰς καὶ ἱππικὰς δυνάμεις, προῆγεν ἐκ τῶν Σούσων. ὡς δ̓ ἧκεν εἰς
Σάρδεις, κήρυκας ἐξέπεμψεν εἰς τὴν Ἑλλάδα, προστάξας εἰς πάσας τὰς πόλεις ἰέναι
καὶ τοὺς Ἕλληνας αἰτεῖν ὕδωρ καὶ γῆν. τὴν δὲ στρατιὰν διελόμενος ἐξαπέστειλε
τοὺς ἱκανοὺς ζεῦξαι μὲν τὸν Ἑλλήσποντον, διασκάψαι δὲ τὸν Ἄθω κατὰ τὸν αὐχένα
τῆς Χερρονήσου, ἅμα μὲν ταῖς δυνάμεσιν ἀσφαλῆ καὶ σύντομον τὴν διέξοδον
ποιούμενος, ἅμα δὲ τῷ μεγέθει τῶν ἔργων ἐλπίζων προκαταπλήξεσθαι τοὺς Ἕλληνας.
οἱ μὲν οὖν πεμφθέντες ἐπὶ τὴν κατασκευὴν τῶν ἔργων ταχέως ἤνυον διὰ τὴν
πολυχειρίαν τῶν ἐργαζομένων. οἱ δ̓ Ἕλληνες πυθόμενοι τὸ μέγεθος τῆς τῶν Περσῶν
δυνάμεως, ἐξέπεμψαν εἰς Θετταλίαν μυρίους ὁπλίτας τοὺς καταληψομένους τὰς περὶ
τὰ Τέμπη παρόδους· οὗτοι δὲ πρὸς τὰς πόλεις πρεσβευτὰς ἀποστείλαντες ἠξίουν
ἀποστέλλειν στρατιώτας τοὺς κοινῇ φυλάξοντας τὰς παρόδους· ἔσπευδον γὰρ ἁπάσας
τὰς Ἑλληνίδας πόλεις διαλαβεῖν ταῖς προφυλακαῖς καὶ κοινοποιήσασθαι τὸν πρὸς
τοὺς Πέρσας πόλεμον. ἐπεὶ δὲ τῶν Θετταλῶν καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων τῶν πλησιοχώρων
ταῖς παρόδοις ἔδωκαν οἱ πλείους ὕδωρ τε καὶ γῆν τοῖς ἀφιγμένοις ἀγγέλοις ἀπὸ
Ξέρξου, ἀπογνόντες τὴν περὶ τὰ Τέμπη φυλακὴν ἐπανῆλθον εἰς τὴν οἰκείαν. Αἰνιᾶνες
μὲν οὖν καὶ Δόλοπες καὶ Μηλιεῖς καὶ Περραιβοὶ καὶ Μάγνητες μετὰ τῶν βαρβάρων
ἐτάχθησαν, ἔτι παρούσης τῆς ἐν τοῖς Τέμπεσι φυλακῆς, Ἀχαιοὶ δὲ Φθιῶται καὶ
Λοκροὶ καὶ Θετταλοὶ καὶ Βοιωτοὶ οἱ πλείους τούτων ἀπελθόντων ἀπέκλιναν πρὸς τοὺς
βαρβάρους. οἱ δ̓ ἐν Ἰσθμῷ συνεδρεύοντες τῶν Ἑλλήνων ἐψηφίσαντο τοὺς μὲν ἐθελοντὶ
τῶν Ἑλλήνων ἑλομένους τὰ Περσῶν δεκατεῦσαι τοῖς θεοῖς, ἐπὰν τῷ πολέμῳ κρατήσωσι,
πρὸς δὲ τοὺς τὴν ἡσυχίαν ἔχοντας ἐκπέμψαι πρέσβεις τοὺς παρακαλέσοντας
συναγωνίζεσθαι περὶ τῆς κοινῆς ἐλευθερίας. ὧν οἱ μὲν εἵλοντο γνησίως τὴν
συμμαχίαν, οἱ δὲ παρῆγον ἐφ̓ ἱκανὸν χρόνον, ἀντεχόμενοι τῆς ἰδίας μόνον
ἀσφαλείας καὶ καραδοκοῦντες τὸ τοῦ πολέμου τέλος· Ἀργεῖοι δὲ πρέσβεις
ἀποστείλαντες εἰς τὸ κοινὸν συνέδριον ἐπηγγέλλοντο συμμαχήσειν, ἐὰν αὐτοῖς μέρος
τι τῆς ἡγεμονίας συγχωρήσωσιν. μετὰ δὲ ταῦτα τῶν παρὰ Ξέρξου πρέσβεων ἐπιόντων
τὴν Ἑλλάδα καὶ γῆν καὶ ὕδωρ αἰτούντων, αἱ πόλεις ἅπασαι διὰ τῶν ἀποκρίσεων
ἀπεδείκνυντο τὴν περὶ τῆς κοινῆς ἐλευθερίας σπουδήν. Ξέρξης δὲ ὡς ἐπύθετο τὸν
Ἑλλήσποντον ἐζεῦχθαι καὶ τὸν Ἄθω διεσκάφθαι, προῆγεν ἐκ τῶν Σάρδεων ἐφ̓
Ἑλλησπόντου τὴν πορείαν ποιούμενος· ὡς δὲ ἧκεν εἰς Ἄβυδον, διὰ τοῦ ζεύγματος τὴν
δύναμιν διήγαγεν εἰς τὴν Εὐρώπην. πορευόμενος δὲ διὰ τῆς Θρᾴκης πολλοὺς
προσελαμβάνετο στρατιώτας καὶ τῶν Θρᾳκῶν καὶ τῶν ὁμόρων τούτοις Ἑλλήνων. ὡς δ̓
ἧκεν εἰς τὸν ὀνομαζόμενον Δορίσκον, ἐνταῦθα μετεπέμψατο τὸ ναυτικόν, ὥστε
ἀμφοτέρας τὰς δυνάμεις εἰς ἕνα τόπον ἀθροισθῆναι. ἐποιήσατο δὲ καὶ τὸν ἐξετασμὸν
τῆς στρατιᾶς ἁπάσης· αἱ δὲ λοιπαὶ πᾶσαι βαρβαρικαὶ κατηριθμοῦντο· τὰς γὰρ νήσους
τὰς ἐντὸς Κυανέων καὶ Τριοπίου καὶ Σουνίου προσηγμένος ἦν ὁ βασιλεύς. ὁ μὲν οὖν
Ξέρξης περὶ τὸν ἐξετασμὸν τῶν δυνάμεων διέτριβε περὶ τὸν Δορίσκον. ἔσπευδον γὰρ
τοὺς τὰ τῶν Ἑλλήνων προελομένους ἐντὸς περιλαβεῖν καὶ σώζειν εἰς τὸ δυνατὸν τοὺς
συμμάχους. οὗτος δὲ λαβὼν τὴν ἐξουσίαν ἐπήγγειλε χιλίους μόνον ἐπὶ τὴν στρατείαν
ἀκολουθεῖν αὐτῷ. αἰνιγματώδους δὲ καὶ ἀσαφοῦς τῆς ἀποκρίσεως γενομένης,
ἐπηρώτησαν αὐτὸν εἰ πρὸς εὐτελῆ τινα πρᾶξιν αὐτοὺς ἄγειν διανοεῖται. ὡς δ̓
ἐπύθοντο τὸν Λεωνίδην ἥκειν εἰς Θερμοπύλας, μετενόησαν καὶ μετέθεντο πρὸς τοὺς
Ἕλληνας. διεφέροντο γὰρ οἱ τὰς Θήβας κατοικοῦντες πρὸς ἀλλήλους περὶ τῆς πρὸς
τοὺς Πέρσας συμμαχίας. οἱ μὲν οὖν μετὰ Λεωνίδου συνταχθέντες Ἕλληνες τοσοῦτοι
τὸν ἀριθμὸν ὄντες διέτριβον περὶ τὰς Θερμοπύλας, ἀναμένοντες τὴν τῶν Περσῶν
παρουσίαν. ὡς δ̓ ἧκεν ἐπὶ τὸν Μηλιακὸν κόλπον, ἐπύθετο τοὺς πολεμίους
προκατειληφέναι τὰς παρόδους. διόπερ ἐνταῦθα προσαναλαβὼν τὴν δύναμιν
μετεπέμψατο τοὺς ἀπὸ τῆς Εὐρώπης συμμάχους, οὐ πολὺ λείποντας τῶν εἴκοσι
μυριάδων, ὥστ̓ ἔχειν αὐτὸν τοὺς σύμπαντας οὐκ ἐλάττους τῶν ἑκατὸν μυριάδων χωρὶς
τῆς ναυτικῆς δυνάμεως. ὁ δὲ σύμπας ὄχλος τῶν τε ἐν ταῖς μακραῖς ναυσὶν ὄντων καὶ
τῶν τὴν ἀγορὰν καὶ τὴν ἄλλην παρασκευὴν κομιζόντων οὐκ ἐλάττων ἦν τῶν
προειρημένων, ὥστε μηδὲν θαυμαστὸν εἶναι τὸ λεγόμενον ὑπὲρ τοῦ πλήθους τῶν ὑπὸ
Ξέρξου συναχθέντων· φασὶ γὰρ τοὺς ἀενάους ποταμοὺς διὰ τὴν τοῦ πλήθους συνέχειαν
ἐπιλιπεῖν, τὰ δὲ πελάγη τοῖς τῶν νεῶν ἱστίοις κατακαλυφθῆναι. μέγισται μὲν οὖν
δυνάμεις τῶν εἰς ἱστορικὴν μνήμην παραδεδομένων αἱ μετὰ Ξέρξου γενόμεναι
παραδέδονται. τῶν δὲ Περσῶν κατεστρατοπεδευκότων παρὰ τὸν Σπερχειὸν ποταμόν, ὁ
μὲν Ξέρξης ἀπέστειλεν ἀγγέλους εἰς τὰς Θερμοπύλας, τοὺς ἅμα μὲν κατασκεψομένους
τίνα διάνοιαν ἔχουσι περὶ τοῦ πρὸς αὐτὸν πολέμου· καὶ ταῦτα πράξασιν αὐτοῖς
ἐπηγγείλατο δώσειν χώραν τοῖς Ἕλλησι πλείω καὶ βελτίω τῆς νῦν ὑπ̓ αὐτῶν
κατεχομένης. περὶ δὲ τῆς χώρας ἣν ὑπισχνεῖται δώσειν, ὅτι πάτριόν ἐστι τοῖς
Ἕλλησι μὴ διὰ κακίαν, ἀλλὰ δἰ ἀρετὴν κτᾶσθαι χώραν. ὁ δὲ βασιλεὺς ἀκούσας παρὰ
τῶν ἀγγέλων τὰς τῶν Ἑλλήνων ἀποκρίσεις προσεκαλέσατο Δημάρατον Σπαρτιάτην, ἐκ
τῆς πατρίδος πεφευγότα πρὸς αὐτόν, καταγελάσας δὲ τῶν ἀποκρίσεων ἐπηρώτησε τὸν
Λάκωνα, πότερον οἱ Ἕλληνες ὀξύτερον τῶν ἐμῶν ἵππων φεύξονται ἢ πρὸς τηλικαύτας
δυνάμεις παρατάξασθαι τολμήσουσι; τὸν δὲ Δημάρατον εἰπεῖν φασιν ὡς οὐδ̓ αὐτὸς σὺ
τὴν ἀνδρείαν τῶν Ἑλλήνων ἀγνοεῖς· τοὺς γὰρ ἀφισταμένους τῶν βαρβάρων Ἑλληνικαῖς
δυνάμεσι καταπολεμεῖς· ὥστε μὴ νόμιζε τοὺς ὑπὲρ τῆς σῆς ἀρχῆς ἄμεινον τῶν Περσῶν
ἀγωνιζομένους ὑπὲρ τῆς ἰδίας ἐλευθερίας ἧττον κινδυνεύσειν πρὸς τοὺς Πέρσας. ὁ
δὲ Ξέρξης καταγελάσας αὐτοῦ προσέταξεν ἀκολουθεῖν, ὅπως ἴδῃ φεύγοντας τοὺς
Λακεδαιμονίους. ἐνῆν γὰρ ἔτι φρόνημα τοῖς Μήδοις, τῆς τῶν προγόνων ἡγεμονίας οὐ
πάλαι καταπεπονημένης. συνυπέδειξε δὲ τοῖς Μήδοις καὶ τῶν ἐν Μαραθῶνι
τετελευτηκότων ἀδελφοὺς καὶ υἱούς, νομίζων τούτους ἐκθυμότατα τιμωρήσεσθαι τοὺς
Ἕλληνας. οἱ μὲν οὖν Μῆδοι τοῦτον τὸν τρόπον συνταχθέντες προσέπεσον τοῖς
φυλάττουσι τὰς Θερμοπύλας· ὁ δὲ Λεωνίδης εὖ παρεσκευασμένος συνήγαγε τοὺς
Ἕλληνας ἐπὶ τὸ στενώτατον τῆς παρόδου. τῶν δ̓ Ἑλλήνων ὑπερεχόντων ταῖς ἀρεταῖς
καὶ τῷ μεγέθει τῶν ἀσπίδων, μόγις ἐνέδωκαν οἱ Μῆδοι· πολλοὶ μὲν γὰρ αὐτῶν
ἔπεσον, οὐκ ὀλίγοι δὲ κατετραυματίσθησαν. τέλος δὲ ὁ Ξέρξης ὁρῶν πάντα μὲν τὸν
περὶ τὰς παρόδους τόπον νεκρῶν ἐστρωμένον, τοὺς δὲ βαρβάρους οὐχ ὑπομένοντας τὰς
τῶν Ἑλλήνων ἀρετάς, προσέπεμψε τοὺς τῶν Περσῶν ἐπιλέκτους, ὀνομαζομένους
ἀθανάτους καὶ δοκοῦντας ταῖς ἀνδραγαθίαις πρωτεύειν τῶν συστρατευομένων. ὡς δὲ
καὶ οὗτοι βραχὺν ἀντιστάντες χρόνον ἔφυγον, τότε μὲν τῆς νυκτὸς ἐπιλαβούσης
διελύθησαν, παρὰ μὲν τοῖς βαρβάροις πολλῶν ἀνῃρημένων, παρὰ δὲ τοῖς Ἕλλησιν
ὀλίγων πεπτωκότων. τῇ δ̓ ὑστεραίᾳ Ξέρξης μέν, παρὰ προσδοκίαν αὐτῷ τῆς μάχης
λαβούσης τὸ τέλος, ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν ἐπέλεξε τοὺς δοκοῦντας ἀνδρείᾳ καὶ
θράσει διαφέρειν, καὶ πολλὰ δεηθεὶς αὐτῶν προεῖπεν, ὅτι βιασαμένοις μὲν αὐτοῖς
τὴν εἴσοδον δωρεὰς ἀξιολόγους δώσει, φεύγουσι δὲ θάνατος ἔσται τὸ πρόστιμον. ἐπὶ
τοσοῦτο δὲ προέβησαν ταῖς προθυμίαις, ὥστε τοὺς εἰωθότας ἐκ διαδοχῆς
μεταλαμβάνειν τῆς μάχης οὐ συνεχώρησαν, ἀλλὰ τῇ συνεχείᾳ τῆς κακοπαθείας
περιγενόμενοι πολλοὺς ἀνῄρουν τῶν ἐπιλέκτων βαρβάρων. ἐνημερεύοντες δὲ τοῖς
κινδύνοις ἡμιλλῶντο πρὸς ἀλλήλους· οἱ μὲν γὰρ πρεσβύτεροι πρὸς τὰς τῶν νέων
ἀκμὰς παρεβάλλοντο, οἱ δὲ νεώτεροι πρὸς τὰς τῶν πρεσβυτέρων ἐμπειρίας τε καὶ
δόξας ἡμιλλῶντο. τέλος δὲ φευγόντων καὶ τῶν ἐπιλέκτων, οἱ τὴν ἐπιτεταγμένην
στάσιν ἔχοντες τῶν βαρβάρων συμφράξαντες οὐκ εἴων φεύγειν τοὺς ἐπιλέκτους·
διόπερ ἠναγκάζοντο πάλιν ἀναστρέφειν καὶ μάχεσθαι. ἀπορουμένου δὲ τοῦ βασιλέως
καὶ νομίζοντος μηδένα τολμήσειν ἔτι μάχεσθαι, ἧκε πρὸς αὐτὸν Τραχίνιός τις τῶν
ἐγχωρίων, ἔμπειρος ὢν τῆς ὀρεινῆς χώρας. οὗτος τῷ Ξέρξῃ προσελθὼν ἐπηγγείλατο
διά τινος ἀτραποῦ στενῆς καὶ παρακρήμνου τοὺς Πέρσας ὁδηγήσειν, ὥστε γενέσθαι
τοὺς συνελθόντας αὐτῷ κατόπιν τῶν περὶ τὸν Λεωνίδην, καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ
περιληφθέντας αὐτοὺς εἰς τὸ μέσον ῥᾳδίως ἀναιρεθήσεσθαι. ὁ δὲ βασιλεὺς περιχαρὴς
ἐγένετο, καὶ τιμήσας δωρεαῖς τὸν Τραχίνιον συνεξέπεμψεν αὐτῷ στρατιώτας
δισμυρίους νυκτός. τῶν δὲ παρὰ τοῖς Πέρσαις τις ὄνομα Τυρραστιάδας, τὸ γένος ὢν
Κυμαῖος, φιλόκαλος δὲ καὶ τὸν τρόπον ὢν ἀγαθός, διαδρὰς ἐκ τῆς τῶν Περσῶν
παρεμβολῆς νυκτὸς ἧκε πρὸς τοὺς περὶ τὸν Λεωνίδην, καὶ τὰ περὶ τὸν Τραχίνιον
ἀγνοοῦσιν ἐδήλωσεν. ἀκούσαντες δ̓ οἱ Ἕλληνες συνήδρευσαν περὶ μέσας νύκτας καὶ
ἐβουλεύοντο περὶ τῶν ἐπιφερομένων κινδύνων. ἔνιοι μὲν οὖν ἔφασαν δεῖν παραχρῆμα
καταλιπόντας τὰς παρόδους διασώζεσθαι πρὸς τοὺς συμμάχους· Λεωνίδης δὲ ὁ
βασιλεὺς τῶν Λακεδαιμονίων φιλοτιμούμενος αὑτῷ τε δόξαν περιθεῖναι μεγάλην καὶ
τοῖς Σπαρτιάταις, προσέταξε τοὺς μὲν ἄλλους Ἕλληνας ἅπαντας ἀπιέναι καὶ σώζειν
ἑαυτούς, ἵνα κατὰ τὰς ἄλλας μάχας συναγωνίζωνται τοῖς Ἕλλησιν, αὐτοὺς δὲ τοὺς
Λακεδαιμονίους ἔφησε δεῖν μένειν καὶ τὴν φυλακὴν τῶν παρόδων μὴ λιπεῖν· εὐθὺς
οὖν οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἀπηλλάγησαν, ὁ δὲ Λεωνίδης μετὰ τῶν πολιτῶν ἡρωικὰς
πράξεις καὶ παραδόξους ἐπετελέσατο. μετὰ δὲ ταῦτα οἱ μὲν μετὰ τοῦ Τραχινίου
Πέρσαι περιελθόντες τὰς δυσχωρίας ἄφνω τοὺς περὶ τὸν Λεωνίδην ἀπέλαβον εἰς τὸ
μέσον, οἱ δ̓ Ἕλληνες τὴν μὲν σωτηρίαν ἀπογνόντες, τὴν δ̓ εὐδοξίαν ἑλόμενοι, μιᾷ
φωνῇ τὸν ἡγούμενον ἠξίουν ἄγειν ἐπὶ τοὺς πολεμίους, πρὶν ἢ γνῶναι τοὺς Πέρσας
τὴν τῶν ἰδίων περίοδον. Λεωνίδης δὲ τὴν ἑτοιμότητα τῶν στρατιωτῶν ἀποδεξάμενος,
τούτοις παρήγγειλε ταχέως ἀριστοποιεῖσθαι, ὡς ἐν ᾅδου δειπνησομένους· αὐτὸς δ̓
ἀκολούθως τῇ παραγγελίᾳ τροφὴν προσηνέγκατο, νομίζων οὕτω δυνήσεσθαι πολὺν
χρόνον ἰσχύειν καὶ φέρειν τὴν ἐν τοῖς κινδύνοις ὑπομονήν. ἐπεὶ δὲ συντόμως
ἀναλαβόντες αὑτοὺς ἕτοιμοι πάντες ὑπῆρξαν, παρήγγειλε τοῖς στρατιώταις
εἰσπεσόντας εἰς τὴν παρεμβολὴν φονεύειν τοὺς ἐντυγχάνοντας καὶ ἐπ̓ αὐτὴν ὁρμῆσαι
τὴν τοῦ βασιλέως σκηνήν. οὗτοι μὲν οὖν ἀκολούθως ταῖς παραγγελίαις συμφράξαντες
νυκτὸς εἰσέπεσον εἰς τὴν τῶν Περσῶν στρατοπεδείαν, προκαθηγουμένου τοῦ Λεωνίδου·
οἱ δὲ βάρβαροι διά τε τὸ παράδοξον καὶ τὴν ἄγνοιαν μετὰ πολλοῦ θορύβου
συνέτρεχον ἐκ τῶν σκηνῶν ἀτάκτως, καὶ νομίσαντες τοὺς μετὰ τοῦ Τραχινίου
πορευομένους ἀπολωλέναι καὶ τὴν δύναμιν ἅπασαν τῶν Ἑλλήνων παρεῖναι,
κατεπλάγησαν. ἥ τε γὰρ νὺξ ἀφῃρεῖτο τὴν ἀληθινὴν ἐπίγνωσιν, ἥ τε ταραχὴ καθ̓
ὅλην οὖσα τὴν στρατοπεδείαν εὐλόγως πολὺν ἐποίει φόνον· εἰ μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς
ἔμεινεν ἐπὶ τῆς βασιλικῆς σκηνῆς, ῥᾳδίως ἂν καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων ἀνῄρητο
καὶ ὁ πόλεμος ἅπας ταχείας ἂν ἐτετεύχει καταλύσεως· νῦν δ̓ ὁ μὲν Ξέρξης ἦν
ἐκπεπηδηκὼς πρὸς τὴν ταραχήν, οἱ δ̓ Ἕλληνες εἰσπεσόντες εἰς τὴν σκηνὴν τοὺς
ἐγκαταληφθέντας ἐν αὐτῇ σχεδὸν ἅπαντας ἐφόνευσαν. τῆς δὲ νυκτὸς καθεστώσης
ἐπλανῶντο καθ̓ ὅλην τὴν παρεμβολὴν ζητοῦντες τὸν Ξέρξην εὐλόγως· οἱ μὲν οὖν μετὰ
Λεωνίδου τὰς ἐν Θερμοπύλαις παρόδους τηροῦντες τοιοῦτον ἔσχον τοῦ βίου τὸ τέλος.
ὧν τὰς ἀρετὰς τίς οὐκ ἂν θαυμάσειεν; καὶ τὴν τῶν Περσῶν δὲ κατάπληξιν οὐκ ἄν τις
ἀπιστήσαι γενέσθαι. τίς γὰρ ἂν τῶν βαρβάρων ὑπέλαβε τὸ γεγενημένον; τίς δ̓ ἂν
προσεδόκησεν ὅτι πεντακόσιοι τὸν ἀριθμὸν ὄντες ἐτόλμησαν ἐπιθέσθαι ταῖς ἑκατὸν
μυριάσι; διὸ καὶ τίς οὐκ ἂν τῶν μεταγενεστέρων ζηλώσαι τὴν ἀρετὴν τῶν ἀνδρῶν,
οἵτινες τῷ μεγέθει τῆς περιστάσεως κατεσχημένοι τοῖς μὲν σώμασι κατεπονήθησαν,
ταῖς δὲ ψυχαῖς οὐχ ἡττήθησαν; τοιγαροῦν οὗτοι μόνοι τῶν μνημονευομένων
κρατηθέντες ἐνδοξότεροι γεγόνασι τῶν ἄλλων τῶν τὰς καλλίστας νίκας
ἀπενηνεγμένων. χρὴ γὰρ οὐκ ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων κρίνειν τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας,
ἀλλ̓ ἐκ τῆς προαιρέσεως· τούτων γὰρ τῶν πράξεων μνημονεύοντες οἱ μὲν βάρβαροι
κατεπλάγησαν, οἱ δὲ Ἕλληνες παρωξύνθησαν πρὸς τὴν ὁμοίαν ἀνδραγαθίαν. καθόλου δὲ
μόνοι τῶν πρὸ ἑαυτῶν διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς εἰς ἀθανασίαν μετήλλαξαν.
διόπερ οὐχ οἱ τῶν ἱστοριῶν συγγραφεῖς μόνον, ἀλλὰ πολλοὶ καὶ τῶν ποιητῶν
καθύμνησαν αὐτῶν τὰς ἀνδραγαθίας· ἐντάφιον δὲ τοιοῦτον οὔτ̓ εὐρὼς οὔθ̓ ὁ
πανδαμάτωρ ἀμαυρώσει χρόνος. ἀνδρῶν ἀγαθῶν ὅδε σηκὸς οἰκέταν εὐδοξίαν Ἑλλάδος
εἵλετο. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Λεωνίδας ὁ Σπάρτας βασιλεύς, ἀρετᾶς μέγαν λελοιπὼς
κόσμον ἀέναόν τε κλέος. ἡμεῖς δὲ ἀρκούντως περὶ τῆς τούτων τῶν ἀνδρῶν ἀρετῆς
εἰρηκότες ἐπάνιμεν ἐπὶ τὰ συνεχῆ τοῖς εἰρημένοις. ἐπεὶ δὲ πεζῇ τῶν παρόδων
ἐκυρίευσε, τῶν κατὰ τὴν θάλατταν ἀγώνων ἔκρινε λαμβάνειν πεῖραν. εὐθὺς οὖν τὸν
ἀφηγούμενον τοῦ στόλου Μεγαβάτην προσκαλεσάμενος διεκελεύσατο πλεῖν ἐπὶ τὸ τῶν
Ἑλλήνων ναυτικὸν καὶ πειρᾶσθαι παντὶ τῷ στόλῳ ναυμαχεῖν πρὸς τοὺς Ἕλληνας. ὁ δὲ
ταῖς τοῦ βασιλέως παραγγελίαις ἀκολουθῶν ἐκ Πύδνης τῆς Μακεδονικῆς ἀνήχθη παντὶ
τῷ στόλῳ, καὶ κατέπλευσε τῆς Μαγνησίας πρὸς ἄκραν τὴν ὀνομαζομένην Σηπιάδα.
λήξαντος δὲ τοῦ πνεύματος ἀναχθεὶς κατέπλευσεν εἰς Ἀφέτας τῆς Μαγνησίας. ἐκεῖθεν
δὲ διακοσίας τριήρεις ἐξέπεμψε, προστάξας τοῖς ἡγεμόσι περιπλεῦσαι καὶ τὴν
Εὔβοιαν δεξιὰν λαβόντας κυκλώσασθαι τοὺς πολεμίους. οἱ δ̓ Ἕλληνες ὥρμουν μὲν ἐπ̓
Ἀρτεμισίῳ τῆς Εὐβοίας, εἶχον δὲ τὰς πάσας τριήρεις διακοσίας καὶ ὀγδοήκοντα·
τούτων δὲ ναύαρχος μὲν ἦν Εὐρυβιάδης ὁ Σπαρτιάτης, διῴκει δὲ τὰ περὶ τὸν στόλον
Θεμιστοκλῆς ὁ Ἀθηναῖος· οὗτος γὰρ διὰ σύνεσιν καὶ στρατηγίαν μεγάλης ἀποδοχῆς
ἐτύγχανεν οὐ μόνον ἐν τοῖς κατὰ τὸ ναυτικὸν Ἕλλησιν, ἀλλὰ καὶ παῤ αὐτῷ τῷ
Εὐρυβιάδῃ, καὶ πάντες τούτῳ προσέχοντες προθύμως ὑπήκουον. προτεθείσης δὲ βουλῆς
ἐν τοῖς τῶν νεῶν ἡγεμόσι περὶ τῆς ναυμαχίας, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες τὴν ἡσυχίαν
ἔκριναν ἔχειν καὶ τὸν ἐπίπλουν τῶν πολεμίων ἀναδέχεσθαι, μόνος δὲ Θεμιστοκλῆς
τὴν ἐναντίαν ἀπεφήνατο γνώμην, διδάσκων ὅτι συμφέρει παντὶ τῷ στόλῳ συντεταγμένῳ
πλεῖν ἐπὶ τοὺς πολεμίους· τέλος δὲ κατὰ τὴν Θεμιστοκλέους κρίσιν οἱ Ἕλληνες
παντὶ τῷ στόλῳ τοῖς πολεμίοις ἐπέπλευσαν. τῶν δὲ βαρβάρων ἐκ πολλῶν λιμένων
ἀναγομένων, τὸ μὲν πρῶτον οἱ περὶ τὸν Θεμιστοκλέα διεσπαρμένοις τοῖς Πέρσαις
συμπλεκόμενοι πολλὰς μὲν ναῦς κατέδυσαν, οὐκ ὀλίγας δὲ φυγεῖν ἀναγκάσαντες μέχρι
τῆς γῆς κατεδίωξαν· μετὰ δὲ τὴν ναυμαχίαν χειμὼν ἐπιγενόμενος μέγας πολλὰς ἐκτὸς
τοῦ λιμένος ὁρμούσας τῶν νεῶν διέφθειρεν, ὥστε δοκεῖν τὸ θεῖον ἀντιλαμβάνεσθαι
τῶν Ἑλλήνων, ἵνα τοῦ πλήθους τῶν βαρβαρικῶν νεῶν ταπεινωθέντος ἀντίπαλος ἡ τῶν
Ἑλλήνων δύναμις γένηται καὶ πρὸς τὰς ναυμαχίας ἀξιόχρεως διόπερ οἱ μὲν Ἕλληνες
ἀεὶ μᾶλλον ἐθάρρουν, οἱ δὲ βάρβαροι ἀεὶ πρὸς τοὺς κινδύνους ἐγίνοντο δειλότεροι.
οὐ μὴν ἀλλ̓ ἀναλαβόντες ἑαυτοὺς ἐκ τῆς ναυαγίας ἁπάσαις ταῖς ναυσὶν ἀνήχθησαν
ἐπὶ τοὺς πολεμίους. οἱ δ̓ Ἕλληνες, προσγενομένων αὐτοῖς τριήρων πεντήκοντα
Ἀττικῶν, ἀντιπαρετάχθησαν τοῖς βαρβάροις. ἦν δ̓ αὐτῶν ἡ ναυμαχία παραπλήσιος
ταῖς περὶ τὰς Θερμοπύλας μάχαις· γενομένης δὲ ναυμαχίας ἰσχυρᾶς πολλαὶ νῆες παῤ
ἀμφοτέρων διεφθάρησαν, καὶ νυκτὸς ἐπιγενομένης ἠναγκάσθησαν ἀνακάμπτειν ἐπὶ τοὺς
οἰκείους λιμένας. μετὰ δὲ ταῦτα οἱ Ἕλληνες ἀκούσαντες τὰ περὶ Θερμοπύλας
γενόμενα, πυθόμενοι δὲ καὶ τοὺς Πέρσας πεζῇ προάγειν ἐπὶ τὰς Ἀθήνας, ἠθύμησαν·
διόπερ ἀποπλεύσαντες εἰς Σαλαμῖνα διέτριβον ἐνταῦθα. ὁ δὲ τῶν Περσῶν ναύαρχος
πυθόμενος τὸν τῶν πολεμίων ἀπόπλουν, κατῆρεν εἰς τὴν Εὔβοιαν μετὰ παντὸς τοῦ
στόλου, καὶ τὴν τῶν Ἱστιαιέων πόλιν βίᾳ χειρωσάμενος καὶ διαρπάσας τὴν χώραν
αὐτῶν ἐδῄωσεν. ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις Ξέρξης ἀπὸ τῶν Θερμοπυλῶν ἀναζεύξας
προῆγε διὰ τῆς Φωκέων χώρας, πορθῶν μὲν τὰς πόλεις, καταφθείρων δὲ τὰς ἐπὶ τῆς
χώρας κτήσεις. οἱ δὲ Φωκεῖς τὰ τῶν Ἑλλήνων ᾑρημένοι, καὶ θεωροῦντες αὐτοὺς οὐκ
ἀξιομάχους ὄντας, τὰς μὲν πόλεις ἁπάσας ἐξέλιπον πανδημεί, πρὸς δὲ τὰς δυσχωρίας
τὰς ἐν τῷ Παρνασσῷ κατέφυγον. μετὰ δὲ ταῦτα ὁ βασιλεὺς τὴν μὲν τῶν Δωριέων χώραν
διεξιὼν οὐδὲν ἠδίκει· οἱ δ̓ ἐπὶ τὴν σύλησιν τοῦ μαντείου πεμφθέντες προῆλθον μὲν
μέχρι τοῦ ναοῦ τῆς Προναίας Ἀθηνᾶς, ἐνταῦθα δὲ παραδόξως ὄμβρων μεγάλων καὶ
κεραυνῶν πολλῶν ἐκ τοῦ περιέχοντος πεσόντων, πρὸς δὲ τούτοις τῶν χειμώνων πέτρας
μεγάλας ἀπορρηξάντων εἰς τὸ στρατόπεδον τῶν βαρβάρων, συνέβη διαφθαρῆναι συχνοὺς
τῶν Περσῶν, πάντας δὲ καταπλαγέντας τὴν τῶν θεῶν ἐνέργειαν φυγεῖν ἐκ τῶν τόπων.
τὸ μὲν οὖν ἐν Δελφοῖς μαντεῖον δαιμονίᾳ τινὶ προνοίᾳ τὴν σύλησιν διέφυγεν· οἱ δὲ
Δελφοὶ τῆς τῶν θεῶν ἐπιφανείας ἀθάνατον ὑπόμνημα καταλιπεῖν τοῖς μεταγενεστέροις
βουλόμενοι, τρόπαιον ἔστησαν παρὰ τὸ τῆς Προναίας Ἀθηνᾶς ἱερόν, ἐν ᾧ τόδε τὸ
ἐλεγεῖον ἐνέγραψαν, μνᾶμά τ̓ ἀλεξάνδρου πολέμου καὶ μάρτυρα νίκας Δελφοί με
στᾶσαν, Ζανὶ χαριζόμενοι σὺν Φοίβῳ, πτολίπορθον ἀπωσαμένοις στίχα Μήδων καὶ
χαλκοστέφανον ῥυσαμένοις τέμενος. Ξέρξης δὲ διὰ τῆς Βοιωτίας διεξιὼν τὴν μὲν τῶν
Θεσπιέων χώραν κατέφθειρε, τὰς δὲ Πλαταιὰς ἐρήμους οὔσας ἐνέπρησεν· οἱ γὰρ ἐν
ταῖς πόλεσι ταύταις κατοικοῦντες ἐπεφεύγεσαν εἰς Πελοπόννησον πανδημεί. τοῦ δὲ
βασιλέως περὶ ταῦτα διατρίβοντος, κατέπλευσεν ὁ στόλος ἐκ τῆς Εὐβοίας εἰς τὴν
Ἀττικήν, πεπορθηκὼς τήν τε Εὔβοιαν καὶ τὴν παράλιον τῆς Ἀττικῆς. κατὰ δὲ τοῦτον
τὸν καιρὸν Κερκυραῖοι μὲν πληρώσαντες ἑξήκοντα τριήρεις διέτριβον περὶ τὴν
Πελοπόννησον, ὡς μὲν αὐτοί φασιν, οὐ δυνάμενοι κάμψαι τὸ περὶ τὸν Μαλέαν
ἀκρωτήριον, ὡς δέ τινες τῶν συγγραφέων ἱστοροῦσι, καραδοκοῦντες τὰς τοῦ πολέμου
ῥοπάς, ὅπως Περσῶν μὲν κρατησάντων ἐκείνοις δῶσιν ὕδωρ καὶ γῆν, τῶν δ̓ Ἑλλήνων
νικώντων δόξωσιν αὐτοῖς βεβοηθηκέναι. ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς ἄλλους Ἕλληνας πολὺς
κατεῖχε φόβος πανταχόθεν συνεληλαμένους εἰς αὐτὴν τὴν Πελοπόννησον. ἔδοξεν οὖν
αὐτοῖς πάντας τοὺς ἐφ̓ ἡγεμονίας τεταγμένους συνεδρεῦσαι καὶ βουλεύσασθαι, κατὰ
ποίους τόπους συμφέρει ποιεῖσθαι τὴν ναυμαχίαν. πολλῶν δὲ καὶ ποικίλων λόγων
ῥηθέντων, οἱ μὲν Πελοποννήσιοι, τῆς ἰδίας μόνον ἀσφαλείας φροντίζοντες, ἔφασαν
δεῖν περὶ τὸν Ἰσθμὸν συστήσασθαι τὸν ἀγῶνα· Θεμιστοκλῆς δὲ συνεβούλευσε περὶ τὴν
Σαλαμῖνα ποιεῖσθαι τὸν ἀγῶνα τῶν νεῶν· καθόλου δὲ τὸν περὶ τὸν Ἰσθμὸν τόπον
ἀπεφαίνετο παντελῶς ἄθετον ἔσεσθαι πρὸς τὴν ναυμαχίαν· ὁμοίως δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ
διαλεχθεὶς οἰκεῖα τῆς περιστάσεως, ἅπαντας ἔπεισεν αὐτῷ συμψήφους γενέσθαι
τοῦτον τὸν τρόπον. τέλος δὲ κοινοῦ δόγματος γενομένου περὶ Σαλαμῖνα ναυμαχεῖν,
οἱ μὲν Ἕλληνες παρεσκευάζοντο τὰ πρὸς τοὺς Πέρσας καὶ πρὸς τὸν κίνδυνον. ὁ δ̓
οὖν Εὐρυβιάδης παραλαβὼν τὸν Θεμιστοκλέα παρακαλεῖν ἐπεχείρει τὰ πλήθη καὶ
προτρέπεσθαι πρὸς τὸν ἐπιφερόμενον κίνδυνον. οὐ μὴν τὸ πλῆθος ὑπήκουεν, ἀλλὰ
πάντων καταπεπληγμένων τὸ μέγεθος τῶν Περσικῶν δυνάμεων οὐδεὶς προσεῖχε τοῖς
ἡγεμόσιν, ἀλλ̓ ἕκαστος ἐκ τῆς Σαλαμῖνος ἐκπλεῖν ἔσπευδεν εἰς τὴν Πελοπόννησον.
οὐδὲν δ̓ ἧττον καὶ τὸ πεζὸν στρατόπεδον τῶν Ἑλλήνων ἐδεδίει τὰς τῶν πολεμίων
δυνάμεις, ἥ τε τῶν περὶ Θερμοπύλας ἀπώλεια τῶν ἀξιολογωτάτων ἀνδρῶν παρείχετο
κατάπληξιν, καὶ τὰ περὶ τὴν Ἀττικὴν συμπτώματα πρὸ ὀφθαλμῶν ὄντα πολλὴν ἀθυμίαν
ἐνεποίει τοῖς Ἕλλησιν. οἱ δὲ σύνεδροι τῶν Ἑλλήνων ὁρῶντες τὴν τῶν ὄχλων ταραχὴν
καὶ τὴν ὅλην ἔκπληξιν, ἐψηφίσαντο διατειχίζειν τὸν Ἰσθμόν. καὶ ταχὺ τῶν ἔργων
συντελεσθέντων διὰ τὴν προθυμίαν καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐργαζομένων, οἱ μὲν
Πελοποννήσιοι ὠχύρουν τὸ τεῖχος, διατεῖνον ἐπὶ σταδίους τετταράκοντα ἀπὸ Λεχαίου
μέχρι Κεγχρεῶν, οἱ δ̓ ἐν τῇ Σαλαμῖνι διατρίβοντες μετὰ παντὸς τοῦ στόλου
κατεπλάγησαν ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε μηκέτι πειθαρχεῖν τοῖς ἡγεμόσιν. ὁ δὲ
Θεμιστοκλῆς ὁρῶν τὸν μὲν ναύαρχον Εὐρυβιάδην μὴ δυνάμενον περιγενέσθαι τῆς τοῦ
πλήθους ὁρμῆς, τὰς δὲ περὶ Σαλαμῖνα δυσχωρίας δύνασθαι πολλὰ συμβαλέσθαι πρὸς
τὴν νίκην, ἐμηχανήσατό τι τοιοῦτον· ἔπεισέ τινα πρὸς τὸν Ξέρξην αὐτομολῆσαι καὶ
διαβεβαιώσασθαι, διότι μέλλουσιν αἱ κατὰ Σαλαμῖνα νῆες ἀποδιδράσκειν ἐκ τῶν
τόπων καὶ πρὸς τὸν Ἰσθμὸν ἀθροίζεσθαι. διόπερ ὁ βασιλεὺς διὰ τὴν πιθανότητα τῶν
προσαγγελθέντων πιστεύσας, ἔσπευδε κωλῦσαι τὰς ναυτικὰς δυνάμεις τῶν Ἑλλήνων
τοῖς πεζοῖς στρατοπέδοις πλησιάζειν. εὐθὺς οὖν τὸ τῶν Αἰγυπτίων ναυτικὸν
ἐξέπεμψε, προστάξας ἐμφράττειν τὸν μεταξὺ πόρον τῆς τε Σαλαμῖνος καὶ τῆς
Μεγαρίδος χώρας. τὸ δὲ ἄλλο πλῆθος τῶν νεῶν ἐξέπεμψεν ἐπὶ τὴν Σαλαμῖνα,
προστάξας ἐξάπτεσθαι τῶν πολεμίων καὶ ναυμαχίᾳ κρίνειν τὸν ἀγῶνα. ἦσαν δὲ αἱ
τριήρεις διατεταγμέναι κατὰ ἔθνος ἑξῆς, ἵνα διὰ τὴν ὁμοφωνίαν καὶ γνῶσιν
προθύμως ἀλλήλοις βοηθῶσιν. τέλος δὲ τῶν περὶ τὸν Εὐρυβιάδην καὶ Θεμιστοκλέα
διαταξάντων τὰς δυνάμεις, τὸ μὲν εὐώνυμον μέρος ἐπεῖχον Ἀθηναῖοι καὶ
Λακεδαιμόνιοι, πρὸς τὸ τῶν Φοινίκων ναυτικὸν ἀντιταχθησόμενοι· μεγάλην γὰρ οἱ
Φοίνικες ὑπεροχὴν εἶχον διά τε τὸ πλῆθος καὶ διὰ τὴν ἐκ προγόνων ἐν τοῖς
ναυτικοῖς ἔργοις ἐμπειρίαν· Αἰγινῆται δὲ καὶ Μεγαρεῖς τὸ δεξιὸν κέρας
ἀνεπλήρουν· οὗτοι γὰρ ἐδόκουν εἶναι ναυτικώτατοι μετὰ τοὺς Ἀθηναίους καὶ μάλιστα
φιλοτιμήσεσθαι διὰ τὸ μόνους τῶν Ἑλλήνων μηδεμίαν ἔχειν καταφυγήν, εἴ τι συμβαίη
πταῖσμα κατὰ τὴν ναυμαχίαν· τὴν δὲ μέσην τάξιν ἐπεῖχε τὸ λοιπὸν τῶν Ἑλλήνων
πλῆθος. οὗτοι μὲν οὖν τοῦτον τὸν τρόπον συνταχθέντες ἐξέπλευσαν, καὶ τὸν πόρον
μεταξὺ Σαλαμῖνος καὶ Ἡρακλείου κατεῖχον· οἱ δὲ Πέρσαι τὸ μὲν πρῶτον πλέοντες
διετήρουν τὴν τάξιν, ἔχοντες πολλὴν εὐρυχωρίαν· ὡς δ̓ εἰς τὸ στενὸν ἦλθον,
ἠναγκάζοντο τῶν νεῶν τινας ἀπὸ τῆς τάξεως ἀποσπᾶν, καὶ πολὺν ἐποίουν θόρυβον. ὁ
δὲ ναύαρχος προηγούμενος τῆς τάξεως καὶ πρῶτος συνάψας μάχην διεφθάρη λαμπρῶς
ἀγωνισάμενος. τῆς δὲ νεὼς βυθισθείσης, ταραχὴ κατέσχε τὸ ναυτικὸν τῶν βαρβάρων·
τῆς δ̓ εἰρεσίας οὐχ ὑπηρετούσης, πολλαὶ τῶν Περσῶν τριήρεις πλάγιαι γινόμεναι
ταῖς ἐμβολαῖς πυκνῶς κατετιτρώσκοντο. ἐπὶ δὲ θατέρου κέρατος γενομένης καρτερᾶς
ναυμαχίας μέχρι μέν τινος ἰσόρροπος ἦν ὁ κίνδυνος· ὡς δὲ οἱ Ἀθηναῖοι πρὸς τὴν
γῆν καταδιώξαντες τοὺς Φοίνικας καὶ Κυπρίους ἐπέστρεψαν, ἐκβιασθέντες ὑπὸ τούτων
ἐτράπησαν οἱ βάρβαροι καὶ πολλὰς ναῦς ἀπέβαλον. οἱ μὲν οὖν Ἕλληνες τοῦτον τὸν
τρόπον προτερήσαντες ἐπιφανεστάτῃ ναυμαχίᾳ τοὺς βαρβάρους ἐνίκησαν· ὁ δὲ
βασιλεὺς παῤ ἐλπίδας ἡττημένος τῶν μὲν Φοινίκων τῶν ἀρξάντων τῆς φυγῆς τοὺς
αἰτιωτάτους ἀπέκτεινε, τοῖς δ̓ ἄλλοις ἠπείλησεν ἐπιθήσειν τὴν προσήκουσαν
τιμωρίαν. οἱ δὲ Φοίνικες φοβηθέντες τὰς ἀπειλὰς τὸ μὲν πρῶτον εἰς τὴν Ἀττικὴν
κατέπλευσαν, τῆς δὲ νυκτὸς ἐπιγενομένης ἀπῆραν εἰς τὴν Ἀσίαν. Θεμιστοκλῆς δὲ
δόξας αἴτιος γενέσθαι τῆς νίκης, ἕτερον οὐκ ἔλαττον τούτου στρατήγημα ἐπενόησε.
φοβουμένων γὰρ τῶν Ἑλλήνων πεζῇ διαγωνίζεσθαι πρὸς τοσαύτας μυριάδας, ἐταπείνωσε
πολὺ τὰς δυνάμεις τῶν πεζῶν στρατοπέδων τοιῷδέ τινι τρόπῳ. τὸν παιδαγωγὸν τῶν
ἰδίων υἱῶν ἀπέστειλε πρὸς τὸν Ξέρξην δηλώσοντα, διότι μέλλουσιν οἱ Ἕλληνες
πλεύσαντες ἐπὶ τὸ ζεῦγμα λύειν τὴν γέφυραν. διόπερ ὁ βασιλεὺς πιστεύσας τοῖς
λόγοις διὰ τὴν πιθανότητα, περίφοβος ἐγένετο μὴ τῆς εἰς τὴν Ἀσίαν ἐπανόδου
στερηθῇ, τῶν Ἑλλήνων θαλαττοκρατούντων, ἔγνω δὲ τὴν ταχίστην διαβαίνειν ἐκ τῆς
Εὐρώπης εἰς τὴν Ἀσίαν, καταλιπὼν Μαρδόνιον ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος μετὰ τῶν ἀρίστων
ἱππέων τε καὶ πεζῶν, ὧν ὁ σύμπας ἀριθμὸς ὑπῆρχεν οὐκ ἐλάττων τῶν τετταράκοντα
μυριάδων. Θεμιστοκλῆς μὲν οὖν δυσὶ στρατηγήμασι χρησάμενος μεγάλων προτερημάτων
αἴτιος ἐγένετο τοῖς Ἕλλησι. καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ἑλλάδα πραχθέντα ἐν τούτοις ἦν.
ἡμεῖς δὲ ἀρκούντως διεληλυθότες περὶ τῶν κατὰ τὴν Εὐρώπην πραχθέντων,
μεταβιβάσομεν τὴν διήγησιν ἐπὶ τὰς ἑτερογενεῖς πράξεις. Καρχηδόνιοι γὰρ
συντεθειμένοι πρὸς Πέρσας τοῖς αὐτοῖς καιροῖς καταπολεμῆσαι τοὺς κατὰ τὴν
Σικελίαν Ἕλληνας, μεγάλας παρασκευὰς ἐποιήσαντο τῶν πρὸς τὸν πόλεμον χρησίμων.
ὡς δ̓ εὐτρεπῆ πάντα αὐτοῖς ὑπῆρχε, στρατηγὸν εἵλοντο Ἀμίλκωνα, τὸν μάλιστα παῤ
αὐτοῖς θαυμαζόμενον προκρίναντες. οὗτος μὲν οὖν διανύσας τὸ Λιβυκὸν πέλαγος καὶ
χειμασθεὶς ἀπέβαλε τῶν σκαφῶν τὰ κομίζοντα τοὺς ἱππεῖς καὶ τὰ ἅρματα.
καταπλεύσας δὲ τῆς Σικελίας εἰς τὸν ἐν τῷ Πανόρμῳ λιμένα διαπεπολεμηκέναι τὸν
πόλεμον ἔφησε· ἐπὶ δὲ τρεῖς ἡμέρας ἀναλαβὼν τοὺς στρατιώτας καὶ διορθωσάμενος
τὴν ἐν τῷ χειμῶνι γενομένην ναυαγίαν, προῆγε μετὰ τῆς δυνάμεως ἐπὶ τὴν Ἱμέραν,
συμπαραπλέοντος τοῦ ναυτικοῦ. καθόλου δὲ πᾶν τὸ πρὸς δυσμὰς μέρος καταλαβόμενος,
τὴν μὲν ἀγορὰν ἅπασαν ἐκ τῶν φορτίδων νεῶν ἐξείλετο, τὰ δὲ πλοῖα ἅπαντα ταχέως
ἐξαπέστειλε, προστάξας ἔκ τε τῆς Λιβύης καὶ Σαρδοῦς σῖτον καὶ τὴν ἄλλην ἀγορὰν
κομίζειν. αὐτὸς δὲ τοὺς ἀρίστους τῶν στρατιωτῶν ἀναλαβὼν ἧκεν ἐπὶ τὴν πόλιν, καὶ
τῶν Ἱμεραίων τοὺς ἐπεξιόντας τρεψάμενος καὶ πολλοὺς ἀνελὼν κατεπλήξατο τοὺς ἐν
τῇ πόλει. διὸ καὶ Θήρων ὁ Ἀκραγαντίνων δυνάστης, ἔχων δύναμιν ἱκανὴν καὶ
παραφυλάττων τὴν Ἱμέραν, φοβηθεὶς εὐθὺς ἀπέστειλεν εἰς τὰς Συρακούσας, ἀξιῶν τὸν
Γέλωνα βοηθεῖν τὴν ταχίστην. ὁ δὲ Γέλων καὶ αὐτὸς ἡτοιμακὼς ἦν τὴν δύναμιν,
πυθόμενος δὲ τὴν τῶν Ἱμεραίων ἀθυμίαν ἀνέζευξεν ἐκ τῶν Συρακουσῶν κατὰ σπουδήν,
ἔχων πεζοὺς μὲν οὐκ ἐλάττους τῶν πεντακισμυρίων, ἱππεῖς δὲ ὑπὲρ τοὺς
πεντακισχιλίους. διανύσας δὲ ταχέως τὴν ὁδὸν καὶ πλησιάσας τῇ πόλει τῶν
Ἱμεραίων, ἐποίησε θαρρεῖν τοὺς πρότερον καταπεπληγμένους τὰς τῶν Καρχηδονίων
δυνάμεις. αὐτὸς μὲν γὰρ στρατοπεδείαν οἰκείαν βαλόμενος τῶν περὶ τὴν πόλιν
τόπων, ταύτην μὲν ὠχύρωσε τάφρῳ βαθείᾳ καὶ χαρακώματι περιλαβών, τοὺς δ̓ ἱππεῖς
ἅπαντας ἐξαπέστειλεν ἐπὶ τοὺς κατὰ τὴν χώραν πλανωμένους τῶν πολεμίων καὶ περὶ
τὰς ὠφελείας διατρίβοντας. οὗτοι δὲ παραδόξως ἐπιφανέντες διεσπαρμένοις ἀτάκτως
κατὰ τὴν χώραν, τοσούτους ἀνῆγον αἰχμαλώτους ὅσους ἕκαστος ἄγειν ἠδύνατο.
καθόλου δὲ Γέλων στρατηγίᾳ καὶ συνέσει διαφέρων εὐθὺς ἐζήτει, δἰ οὗ τρόπου
καταστρατηγήσας τοὺς βαρβάρους ἀκινδύνως αὐτῶν ἄρδην ἀνελεῖ τὴν δύναμιν.
συνεβάλετο δὲ αὐτῷ καὶ τὸ αὐτόματον πρὸς τὴν ἐπίνοιαν μεγάλα, τοιαύτης γενομένης
περιστάσεως. ἐξέπεμψε δὲ καὶ σκοποὺς εἰς τοὺς ὑπερκειμένους λόφους, οἷς
προσέταξεν, ὅταν ἴδωσι τοὺς ἱππεῖς γενομένους ἐντὸς τοῦ τείχους, ἆραι τὸ
σύσσημον. αὐτὸς δ̓ ἅμ̓ ἡμέρᾳ τὴν δύναμιν διατεταχὼς ἀνέμενε τὴν ἀπὸ τῶν σκοπῶν
ἐσομένην δήλωσιν. ἔπειτα τῶν σκοπῶν ἀράντων τὸ σύσσημον, ὁ Γέλων πάσῃ τῇ δυνάμει
συντεταγμένῃ προῆγεν ἐπὶ τὴν παρεμβολὴν τῶν Καρχηδονίων. οἱ δὲ ἐν τῇ
στρατοπεδείᾳ τῶν Φοινίκων ἡγεμόνες τὸ μὲν πρῶτον ἐξαγαγόντες τὴν δύναμιν ἀπήντων
τοῖς Σικελιώταις καὶ συνάψαντες μάχην εὐρώστως ἠγωνίζοντο· ὁμοῦ δὲ ταῖς
σάλπιγξιν ἐν ἀμφοτέροις τοῖς στρατοπέδοις ἐσήμαινον τὸ πολεμικόν, καὶ κραυγὴ τῶν
δυνάμεων ἐναλλὰξ ἐγίνετο, φιλοτιμουμένων ἀμφοτέρων τῷ μεγέθει τῆς βοῆς ὑπερᾶραι
τοὺς ἀντιτεταγμένους. τοῦ δὲ Γέλωνος παραγγείλαντος μηδένα ζωγρεῖν, πολὺς
ἐγένετο φόνος τῶν φευγόντων, καὶ πέρας κατεκόπησαν αὐτῶν οὐκ ἐλάττους τῶν
πεντεκαίδεκα μυριάδων. οἱ δὲ λοιποὶ φυγόντες ἐπί τινα τόπον ἐρυμνὸν τὸ μὲν
πρῶτον ἠμύνοντο τοὺς βιαζομένους, ἄνυδρον δὲ κατειληφότες τόπον καὶ τῷ δίψει
πιεζόμενοι ἠναγκάσθησαν ἑαυτοὺς παραδοῦναι τοῖς κρατοῦσι. Γέλων δὲ ἐπιφανεστάτῃ
μάχῃ νικήσας, καὶ ταύτην κατωρθωκὼς μάλιστα διὰ τῆς ἰδίας στρατηγίας, περιβόητον
ἔσχε τὴν δόξαν οὐ μόνον παρὰ τοῖς Σικελιώταις, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν·
οὐδεὶς γὰρ τῶν πρὸ αὐτοῦ μνημονεύεται τοιούτῳ στρατηγήματι κεχρημένος, οὐδὲ
πλείονας ἐν μιᾷ παρατάξει κατακόψας τῶν βαρβάρων οὐδὲ πλῆθος αἰχμαλώτων τοσοῦτον
χειρωσάμενος. καὶ γὰρ τῶν κατὰ τὴν Ἑλλάδα καὶ τῶν κατὰ τὴν Σικελίαν πρὸ τῆς
μάχης καταπεπληγμένων τὸ πλῆθος τῶν βαρβαρικῶν δυνάμεων, οἱ κατὰ Σικελίαν
πρότερον νικήσαντες ἐποίησαν τοὺς κατὰ τὴν Ἑλλάδα θαρρῆσαι, πυθομένους τὴν τοῦ
Γέλωνος νίκην· ἀλλὰ γὰρ τούτων οἱ δικαίαν δόξαν κεκτημένοι τοὺς προσήκοντας
ἐπαίνους καὶ παῤ ἡμῶν ἔχουσιν, ἐπὶ δὲ τὸ συνεχὲς τοῖς προειρημένοις
μεταβησόμεθα. συνέβη γὰρ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τὸν Γέλωνα νικῆσαι καὶ τοὺς περὶ
Θερμοπύλας μετὰ Λεωνίδου διαγωνίσασθαι πρὸς Ξέρξην, ὥσπερ ἐπίτηδες τοῦ δαιμονίου
περὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν ποιήσαντος γενέσθαι τήν τε καλλίστην νίκην καὶ τὴν
ἐνδοξοτάτην ἧτταν. μετὰ δὲ τὴν γενομένην μάχην πρὸς τῇ πόλει τῶν Ἱμεραίων εἴκοσι
νῆες μακραὶ διέφυγον τὸν κίνδυνον, ἃς Ἀμίλκας οὐκ ἐνεώλκησε πρὸς τὰς ἀναγκαίας
χρείας. διὸ καὶ τῶν ἀνδρῶν σχεδὸν ἁπάντων τῶν μὲν ἀνῃρημένων, τῶν δὲ
ἐζωγρημένων, ἔφθασαν αὗται τὸν ἀπόπλουν ποιησάμεναι. ὀλίγοι δέ τινες ἐν μικρῷ
σκάφει διασωθέντες εἰς Καρχηδόνα διεσάφησαν τοῖς πολίταις, σύντομον ποιησάμενοι
τὴν ἀπόφασιν, ὅτι πάντες οἱ διαβάντες εἰς τὴν Σικελίαν ἀπολώλασιν. οἱ δὲ
Καρχηδόνιοι παῤ ἐλπίδας μεγάλῃ συμφορᾷ περιπεσόντες ἐπὶ τοσοῦτο κατεπλάγησαν,
ὥστε τὰς νύκτας ἅπαντας διαγρυπνεῖν φυλάττοντας τὴν πόλιν, ὡς τοῦ Γέλωνος πάσῃ
τῇ δυνάμει παραχρῆμα διεγνωκότος πλεῖν ἐπὶ τὴν Καρχηδόνα. οἱ δὲ Καρχηδόνιοι
φοβούμενοι μὴ φθάσῃ διαβὰς εἰς Λιβύην Γέλων, εὐθὺς ἐξέπεμψαν πρὸς αὐτὸν
πρεσβευτὰς αὐτοκράτορας τοὺς δυνατωτάτους εἰπεῖν τε καὶ βουλεύσασθαι. ὁ δὲ Γέλων
μετὰ τὴν νίκην τούς τε ἱππεῖς τοὺς ἀνελόντας τὸν Ἀμίλκαν δωρεαῖς ἐτίμησε καὶ τῶν
ἄλλων τοὺς ἠνδραγαθηκότας ἀριστείοις ἐκόσμησε. τῶν δὲ λαφύρων τὰ καλλιστεύοντα
παρεφύλαξε, βουλόμενος τοὺς ἐν ταῖς Συρακούσαις νεὼς κοσμῆσαι τοῖς σκύλοις· τῶν
δ̓ ἄλλων πολλὰ μὲν ἐν Ἱμέρᾳ προσήλωσε τοῖς ἐπιφανεστάτοις τῶν ἱερῶν, τὰ δὲ λοιπὰ
μετὰ τῶν αἰχμαλώτων διεμέρισε τοῖς συμμάχοις, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν
συστρατευσάντων τὴν ἀναλογίαν ποιησάμενος. αἱ δὲ πόλεις εἰς πέδας κατέστησαν
τοὺς διαιρεθέντας αἰχμαλώτους, καὶ τὰ δημόσια τῶν ἔργων διὰ τούτων ἐπεσκεύαζον.
πλείστους δὲ λαβόντες Ἀκραγαντῖνοι τήν τε πόλιν αὐτῶν καὶ τὴν χώραν ἐκόσμησαν·
τοσοῦτον γὰρ παῤ αὐτοῖς τῶν ἡλωκότων ἦν τὸ πλῆθος, ὥστε πολλοὺς τῶν ἰδιωτῶν παῤ
αὐτοῖς ἔχειν δεσμώτας πεντακοσίους. συνεβάλετο γὰρ αὐτοῖς πρὸς τὸ πλῆθος τῶν
αἰχμαλώτων οὐ μόνον ὅτι πολλοὺς στρατιώτας ἀπεσταλκότες ἦσαν ἐπὶ τὴν μάχην, ἀλλὰ
καὶ διότι γενομένης τῆς τροπῆς πολλοὶ τῶν φευγόντων εἰς τὴν μεσόγειον
ἀνεχώρησαν, μάλιστα δὲ εἰς τὴν Ἀκραγαντίνων, ὧν ἁπάντων ὑπὸ τῶν Ἀκραγαντίνων
ζωγρηθέντων ἔγεμεν ἡ πόλις τῶν ἑαλωκότων. πλείστων δὲ εἰς τὸ δημόσιον
ἀνενεχθέντων, οὗτοι μὲν τοὺς λίθους ἔτεμνον, ἐξ ὧν οὐ μόνον οἱ μέγιστοι τῶν θεῶν
ναοὶ κατεσκευάσθησαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς τῶν ὑδάτων ἐκ τῆς πόλεως ἐκροὰς ὑπόνομοι
κατεσκευάσθησαν τηλικοῦτοι τὸ μέγεθος, ὥστε ἀξιοθέατον εἶναι τὸ κατασκεύασμα,
καίπερ διὰ τὴν εὐτέλειαν καταφρονούμενον. κατεσκεύασαν δὲ οἱ Ἀκραγαντῖνοι καὶ
κολυμβήθραν πολυτελῆ, τὴν περίμετρον ἔχουσαν σταδίων ἑπτά, τὸ δὲ βάθος πηχῶν
εἴκοσι. εἰς δὲ ταύτην ἐπαγομένων ποταμίων καὶ κρηναίων ὑδάτων ἰχθυοτροφεῖον
ἐγένετο, πολλοὺς παρεχόμενον ἰχθῦς εἰς τροφὴν καὶ ἀπόλαυσιν· κύκνων τε πλείστων
εἰς αὐτὴν καταπταμένων συνέβη τὴν πρόσοψιν αὐτῆς ἐπιτερπῆ γενέσθαι. Γέλων δὲ
τοὺς συμμάχους ἀπολύσας τοὺς πολίτας ἀπήγαγεν εἰς τὰς Συρακούσας, καὶ διὰ τὸ
μέγεθος τῆς εὐημερίας ἀποδοχῆς ἐτύγχανεν οὐ μόνον παρὰ τοῖς πολίταις, ἀλλὰ καὶ
καθ̓ ὅλην τὴν Σικελίαν· ἐπήγετο γὰρ αἰχμαλώτων τοσοῦτο πλῆθος, ὥστε δοκεῖν ὑπὸ
τῆς νήσου γεγονέναι τὴν Λιβύην ὅλην αἰχμάλωτον. εὐθὺς δὲ καὶ τῶν πρότερον
ἐναντιουμένων πόλεών τε καὶ δυναστῶν παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν πρέσβεις, ἐπὶ μὲν
τοῖς ἠγνοημένοις αἰτούμενοι συγγνώμην, εἰς δὲ τὸ λοιπὸν ἐπαγγελλόμενοι πᾶν
ποιήσειν τὸ προσταττόμενον. ὁ δὲ πᾶσιν ἐπιεικῶς χρησάμενος συμμαχίαν συνετίθετο,
καὶ τὴν εὐτυχίαν ἀνθρωπίνως ἔφερεν οὐκ ἐπὶ τούτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν
πολεμιωτάτων Καρχηδονίων. οἱ δὲ Καρχηδόνιοι παραδόξως τῆς σωτηρίας τετευχότες
ταῦτά τε δώσειν προσεδέξαντο καὶ στέφανον χρυσοῦν τῇ γυναικὶ τοῦ Γέλωνος
Δαμαρέτῃ προσωμολόγησαν. αὕτη γὰρ ὑπ̓ αὐτῶν ἀξιωθεῖσα συνήργησε πλεῖστον εἰς τὴν
σύνθεσιν τῆς εἰρήνης, καὶ στεφανωθεῖσα ὑπ̓ αὐτῶν ἑκατὸν ταλάντοις χρυσίου,
νόμισμα ἐξέκοψε τὸ κληθὲν ἀπ̓ ἐκείνης Δαμαρέτειον· τοῦτο δ̓ εἶχε μὲν Ἀττικὰς
δραχμὰς δέκα, ἐκλήθη δὲ παρὰ τοῖς Σικελιώταις ἀπὸ τοῦ σταθμοῦ πεντηκοντάλιτρον.
ὁ δὲ Γέλων ἐχρῆτο πᾶσιν ἐπιεικῶς, μάλιστα μὲν εἰς τὸν ἴδιον τρόπον, οὐχ ἥκιστα
δὲ καὶ σπεύδων ἅπαντας ἔχειν ταῖς εὐνοίαις ἰδίους· παρεσκευάζετο γὰρ πολλῇ
δυνάμει πλεῖν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ συμμαχεῖν τοῖς Ἕλλησι κατὰ τῶν Περσῶν. ἤδη δ̓
αὐτοῦ μέλλοντος ποιεῖσθαι τὴν ἀναγωγήν, κατέπλευσάν τινες ἐκ Κορίνθου
διασαφοῦντες νενικηκέναι τῇ ναυμαχίᾳ τοὺς Ἕλληνας περὶ Σαλαμῖνα, καὶ τὸν Ξέρξην
μετὰ μέρους τῆς δυνάμεως ἐκ τῆς Εὐρώπης ἀπηλλάχθαι. διὸ καὶ τῆς ὁρμῆς ἐπισχών,
τὴν προθυμίαν τῶν στρατιωτῶν ἀποδεξάμενος, συνήγαγεν ἐκκλησίαν, προστάξας
ἅπαντας ἀπαντᾶν μετὰ τῶν ὅπλων· αὐτὸς δὲ οὐ μόνον τῶν ὅπλων γυμνὸς εἰς τὴν
ἐκκλησίαν ἦλθεν, ἀλλὰ καὶ ἀχίτων ἐν ἱματίῳ προσελθὼν ἀπελογίσατο μὲν περὶ παντὸς
τοῦ βίου καὶ τῶν πεπραγμένων αὐτῷ πρὸς τοὺς Συρακοσίους· ἐφ̓ ἑκάστῳ δὲ τῶν
λεγομένων ἐπισημαινομένων τῶν ὄχλων, καὶ θαυμαζόντων μάλιστα ὅτι γυμνὸν ἑαυτὸν
παρεδεδώκει τοῖς βουλομένοις αὐτὸν ἀνελεῖν, τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ μὴ τυχεῖν
τιμωρίας ὡς τύραννος, ὥστε μιᾷ φωνῇ πάντας ἀποκαλεῖν εὐεργέτην καὶ σωτῆρα καὶ
βασιλέα. ἀπὸ δὲ τούτων γενόμενος ὁ Γέλων ἐκ μὲν τῶν λαφύρων κατεσκεύασε ναοὺς
ἀξιολόγους Δήμητρος καὶ Κόρης, χρυσοῦν δὲ τρίποδα ποιήσας ἀπὸ ταλάντων ἑκκαίδεκα
ἀνέθηκεν εἰς τὸ τέμενος τὸ ἐν Δελφοῖς Ἀπόλλωνι χαριστήριον. ἐπεβάλετο δὲ ὕστερον
καὶ κατὰ τὴν Αἴτνην κατασκευάζειν νεὼν Δήμητρος νεὼς ἐνδεούσης· τοῦτον μὲν οὐ
συνετέλεσε, μεσολαβηθεὶς τὸν βίον ὑπὸ τῆς πεπρωμένης. τῶν δὲ μελοποιῶν Πίνδαρος
ἦν ἀκμάζων κατὰ τούτους τοὺς χρόνους. τὰ μὲν οὖν ἀξιολογώτατα τῶν πραχθέντων
κατὰ τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν σχεδὸν ταῦτ̓ ἐστίν. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι Ξανθίππου
Ῥωμαῖοι μὲν κατέστησαν ὑπάτους Κόιντον Φάβιον Σιλουανὸν καὶ Σερούιον Κορνήλιον
Τρίκοστον. ἐπὶ δὲ τούτων ὁ μὲν τῶν Περσῶν στόλος πλὴν Φοινίκων μετὰ τὴν ἐν
Σαλαμῖνι γενομένην ναυμαχίαν ἡττημένος διέτριβε περὶ τὴν Κύμην. ἐνταῦθα δὲ
παραχειμάσας, ὡς τὸ θέρος ἐνίστατο, παρέπλευσεν εἰς Σάμον, παραφυλάξων τὴν
Ἰωνίαν· ἦσαν δ̓ αἱ πᾶσαι νῆες ἐν Σάμῳ πλείους τῶν τετρακοσίων. αὗται μὲν οὖν ὡς
ἀλλότρια φρονούντων τῶν Ἰώνων παρεφύλαττον τὰς πόλεις. κατὰ δὲ τὴν Ἑλλάδα μετὰ
τὴν ἐν Σαλαμῖνι ναυμαχίαν, τῶν Ἀθηναίων δοκούντων αἰτίων γεγονέναι τῆς νίκης,
καὶ διὰ τοῦτο αὐτῶν φρονηματιζομένων, πᾶσιν ἐγίνοντο καταφανεῖς ὡς τοῖς
Λακεδαιμονίοις ἀμφισβητήσοντες τῆς κατὰ θάλατταν ἡγεμονίας· διόπερ οἱ
Λακεδαιμόνιοι προορώμενοι τὸ μέλλον ἐφιλοτιμοῦντο ταπεινοῦν τὸ φρόνημα τῶν
Ἀθηναίων. διὸ καὶ κρίσεως προτεθείσης περὶ τῶν ἀριστείων, χάριτι κατισχύσαντες
ἐποίησαν κριθῆναι πόλιν μὲν ἀριστεῦσαι τὴν Αἰγινητῶν, ἄνδρα δὲ Ἀμεινίαν
Ἀθηναῖον, τὸν ἀδελφὸν Αἰσχύλου τοῦ ποιητοῦ· τῶν δ̓ Ἀθηναίων βαρέως φερόντων τὴν
ἄδικον ἧτταν, οἱ Λακεδαιμόνιοι φοβηθέντες μήποτε Θεμιστοκλῆς ἀγανακτήσας ἐπὶ τῷ
συμβεβηκότι κακὸν μέγα βουλεύσηται κατ̓ αὐτῶν καὶ τῶν Ἑλλήνων, ἐτίμησαν αὐτὸν
διπλασίοσι δωρεαῖς τῶν τὰ ἀριστεῖα εἰληφότων. δεξαμένου δὲ τοῦ Θεμιστοκλέους τὰς
δωρεάς, ὁ δῆμος τῶν Ἀθηναίων ἀπέστησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς στρατηγίας, καὶ παρέδωκε
τὴν ἀρχὴν Ξανθίππῳ τῷ Ἀρίφρονος. διαβοηθείσης δὲ τῆς τῶν Ἀθηναίων πρὸς τοὺς
Ἕλληνας ἀλλοτριότητος, ἧκον εἰς τὰς Ἀθήνας πρέσβεις παρὰ Περσῶν καὶ παρὰ τῶν
Ἑλλήνων. οἱ μὲν οὖν ὑπὸ τῶν Περσῶν ἀποσταλέντες ἔφασαν τὸν στρατηγὸν Μαρδόνιον
ἐπαγγέλλεσθαι τοῖς Ἀθηναίοις, ἐὰν τὰ Περσῶν προέλωνται, δώσειν χώραν ἣν ἂν
βούλωνται τῆς Ἑλλάδος, καὶ τὰ τείχη καὶ τοὺς ναοὺς πάλιν ἀνοικοδομήσειν, καὶ τὴν
πόλιν ἐάσειν αὐτόνομον· οἱ δὲ παρὰ τῶν Λακεδαιμονίων πεμφθέντες ἠξίουν μὴ
πεισθῆναι τοῖς βαρβάροις, ἀλλὰ τηρεῖν τὴν πρὸς τοὺς Ἕλληνας καὶ συγγενεῖς καὶ
ὁμοφώνους εὔνοιαν. οἱ δὲ Ἀθηναῖοι τοῖς βαρβάροις ἀπεκρίθησαν, ὡς οὔτε χώρα τοῖς
Πέρσαις ἐστὶ τοιαύτη οὔτε χρυσὸς τοσοῦτος ὃν Ἀθηναῖοι δεξάμενοι τοὺς Ἕλληνας
ἐγκαταλείψουσι· τοῖς δὲ Λακεδαιμονίοις εἶπον, ὡς αὐτοὶ μὲν ἣν πρότερον ἐποιοῦντο
φροντίδα τῆς Ἑλλάδος καὶ μετὰ ταῦτα πειράσονται τὴν αὐτὴν διαφυλάττειν, ἐκείνους
δ̓ ἠξίουν τὴν ταχίστην ἐλθεῖν εἰς τὴν Ἀττικὴν μετὰ πάντων τῶν συμμάχων· ὃ καὶ
συνέβη γενέσθαι· ὁ γὰρ Μαρδόνιος ἐν τῇ Βοιωτίᾳ διατρίβων μετὰ τῶν δυνάμεων τὸ
μὲν πρῶτον τῶν ἐν Πελοποννήσῳ πόλεων ἐπειρᾶτό τινας ἀφιστάνειν, χρήματα
διαπεμπόμενος τοῖς προεστηκόσι τῶν πόλεων, μετὰ δὲ ταῦτα πυνθανόμενος τὴν τῶν
Ἀθηναίων ἀπόκρισιν καὶ παροξυνθείς, ἅπασαν ἦγεν ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν τὴν δύναμιν·
χωρὶς γὰρ τῆς δεδομένης ὑπὸ Ξέρξου στρατιᾶς πολλοὺς ἄλλους αὐτὸς Μαρδόνιος ἐκ
τῆς Θρᾴκης καὶ Μακεδονίας καὶ τῶν ἄλλων τῶν συμμαχίδων πόλεων ἠθροίκει, πλείους
τῶν εἴκοσι μυριάδων. τηλικαύτης δὲ δυνάμεως προαγούσης εἰς τὴν Ἀττικήν, οἱ μὲν
Ἀθηναῖοι βιβλιαφόρους ἀπέστειλαν πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους δεόμενοι βοηθεῖν· ὁ δὲ
Μαρδόνιος χαλεπῶς ἔχων πρὸς αὐτούς, τὴν χώραν ἅπασαν κατέφθειρε καὶ τὴν πόλιν
κατέσκαψε καὶ τὰ ἱερὰ τὰ καταλελειμμένα παντελῶς ἐλυμήνατο. συναχθέντων δὲ τῶν
Ἑλλήνων εἰς τὸν Ἰσθμόν, ἐδόκει τοῖς πᾶσιν ὅρκον ὀμόσαι περὶ τοῦ πολέμου, τὸν
στέξοντα μὲν τὴν ὁμόνοιαν αὐτῶν, ἀναγκάσοντα δὲ γενναίως τοὺς κινδύνους
ὑπομένειν. ὁ δὲ ὅρκος ἦν τοιοῦτος· τὸν δὲ ὅρκον ὀμόσαντες ἐπορεύθησαν ἐπὶ τὴν
Βοιωτίαν διὰ τοῦ Κιθαιρῶνος, καὶ πρὸς τὰς ὑπωρείας καταντήσαντες πλησίον τῶν
Ἐρυθρῶν, αὐτοῦ κατεστρατοπέδευσαν. Μαρδόνιος δὲ πυθόμενος τὴν τῶν πολεμίων
δύναμιν προάγειν ἐπὶ Βοιωτίας, προῆλθεν ἐκ τῶν Θηβῶν· καὶ παραγενόμενος ἐπὶ τὸν
Ἀσωπὸν ποταμὸν ἔθετο παρεμβολήν, ἣν ὠχύρωσε τάφρῳ βαθείᾳ καὶ τείχει ξυλίνῳ
περιέλαβεν. πρῶτοι δὲ κατήρξαντο μάχης οἱ βάρβαροι νυκτὸς ἐκχυθέντες ἐπ̓ αὐτοὺς
καὶ πᾶσι τοῖς ἱππεῦσι πρὸς τὴν στρατοπεδείαν ἐπελάσαντες. τῶν δὲ Ἀθηναίων
προαισθομένων καὶ συντεταγμένῃ τῇ στρατιᾷ τεθαρρηκότως ἀπαντώντων, συνέβη
καρτερὰν γενέσθαι μάχην. Ἀριστείδου δὲ τοὺς περὶ αὐτὸν τῶν Ἀθηναίων ταχέως
ἀποστείλαντος τοὺς ἐπιλέκτους, συστραφέντες οὗτοι καὶ προσπεσόντες τοῖς
βαρβάροις τοὺς μὲν Μεγαρεῖς ἐξείλοντο τῶν κινδύνων τῶν ἐπικειμένων, τῶν δὲ
Περσῶν αὐτόν τε τὸν ἵππαρχον καὶ πολλοὺς ἄλλους ἀποκτείναντες τοὺς λοιποὺς
ἐτρέψαντο. οἱ μὲν οὖν Ἕλληνες, ὡσπερεί τινι προαγῶνι λαμπρῶς προτερήσαντες,
εὐέλπιδες ἐγένοντο περὶ τῆς ὁλοσχεροῦς νίκης· μετὰ δὲ ταῦτα ἐκ τῆς ὑπωρείας
μετεστρατοπέδευσαν εἰς ἕτερον τόπον εὐθετώτερον πρὸς τὴν ὁλοσχερῆ νίκην. τὸν δ̓
ἀνὰ μέσον τόπον ἐπεῖχεν ἡ στρατοπεδεία, πεφραγμένη τῇ φύσει καὶ ταῖς τῶν τόπων
ἀσφαλείαις. τοῖς μὲν οὖν Ἕλλησιν ἐμφρόνως βουλευσαμένοις πολλὰ συνεβάλετο πρὸς
τὴν νίκην ἡ τῶν τόπων στενοχωρία· οὐ γὰρ ἦν ἐπὶ πολὺ μῆκος παρεκτείνειν τὴν
φάλαγγα τῶν Περσῶν, ὥστε ἀχρήστους εἶναι συνέβαινε τὰς πολλὰς μυριάδας τῶν
βαρβάρων. διόπερ οἱ περὶ τὸν Παυσανίαν καὶ Ἀριστείδην θαρρήσαντες τοῖς τόποις
προῆγον τὴν δύναμιν εἰς τὴν μάχην, καὶ συντάξαντες ἑαυτοὺς οἰκείως τῆς
περιστάσεως ἦγον ἐπὶ τοὺς πολεμίους. Μαρδόνιος δὲ συναναγκαζόμενος βαθεῖαν
ποιῆσαι τὴν φάλαγγα, διέταξε τὴν δύναμιν ὅπως ποτ̓ ἔδοξεν αὐτῷ συμφέρειν, καὶ
μετὰ βοῆς ἀπήντησε τοῖς Ἕλλησιν. ἔχων δὲ περὶ αὐτὸν τοὺς ἀρίστους πρῶτος
ἐνέβαλεν εἰς τοὺς ἀντιτεταγμένους Λακεδαιμονίους, καὶ γενναίως ἀγωνισάμενος
πολλοὺς ἀνεῖλε τῶν Ἑλλήνων· ἀντιταχθέντων δὲ τῶν Λακεδαιμονίων εὐρώστως, καὶ
πάντα κίνδυνον ὑπομενόντων προθύμως, πολὺς ἐγίνετο φόνος τῶν βαρβάρων. ἕως μὲν
οὖν συνέβαινε τὸν Μαρδόνιον μετὰ τῶν ἐπιλέκτων προκινδυνεύειν, εὐψύχως ὑπέμενον
τὸ δεινὸν οἱ βάρβαροι· τοῦτον δὲ τὸν τρόπον ἐν τῇ φυγῇ τῶν βαρβάρων σχισθέντων,
ὁμοίως καὶ τὸ τῶν Ἑλλήνων πλῆθος διεμερίσθη· Ἀθηναῖοι μὲν γὰρ καὶ Πλαταιεῖς καὶ
Θεσπιεῖς τοὺς ἐπὶ Θηβῶν ὁρμήσαντας ἐδίωξαν, Κορίνθιοι δὲ καὶ Σικυώνιοι καὶ
Φλιάσιοι καί τινες ἕτεροι τοῖς μετὰ Ἀρταβάζου φεύγουσιν ἐπηκολούθησαν,
Λακεδαιμόνιοι δὲ μετὰ τῶν λοιπῶν τοὺς εἰς τὸ ξύλινον τεῖχος καταφυγόντας
διώξαντες ἐπόρθησαν προθύμως. οἱ δὲ Θηβαῖοι δεξάμενοι τοὺς φεύγοντας καὶ
προσαναλαβόντες ἐπέθεντο τοῖς διώκουσιν Ἀθηναίοις· μετὰ δὲ ταῦτα οἱ μὲν Ἀθηναῖοι
πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους ἀποχωρήσαντες, μετὰ τούτων ἐτειχομάχουν πρὸς τοὺς
καταφυγόντας εἰς τὴν παρεμβολὴν τῶν Περσῶν· οὐ μήν γε τὴν ὁρμὴν καὶ βίαν τῶν
Ἑλλήνων ἔστεγεν οὔτε τὸ κατεσκευασμένον τεῖχος οὔτε τὸ πλῆθος τῶν βαρβάρων, ἀλλ̓
ἅπαν τὸ ἀντιτεταγμένον ὑπείκειν ἠναγκάζετο· ἡμιλλῶντο γὰρ πρὸς ἀλλήλους οἱ τῆς
Ἑλλάδος ἡγούμενοι Λακεδαιμόνιοι καὶ Ἀθηναῖοι, μεμετεωρισμένοι μὲν ταῖς
προγεγενημέναις νίκαις, πεποιθότες δὲ ταῖς ἑαυτῶν ἀρεταῖς. τέλος δὲ κατὰ κράτος
ἁλόντες οἱ βάρβαροι, δεόμενοι ζωγρεῖν οὐδενὸς ἐτύγχανον ἐλέου. ὁ γὰρ στρατηγὸς
τῶν Ἑλλήνων Παυσανίας ὁρῶν τοῖς πλήθεσιν ὑπερέχοντας τοὺς βαρβάρους, εὐλαβεῖτο
μή τι παράλογον γένηται, πολλαπλασίων ὄντων τῶν βαρβάρων· διὸ καὶ παραγγείλαντος
αὐτοῦ μηδένα ζωγρεῖν, ταχὺ πλῆθος ἄπιστον νεκρῶν ἐγένετο. τέλος δὲ οἱ Ἕλληνες
ὑπὲρ τὰς δέκα μυριάδας τῶν βαρβάρων κατακόψαντες μόγις ἐπαύσαντο τοῦ κτείνειν
τοὺς πολεμίους. τοιοῦτον δὲ πέρας τῆς μάχης λαβούσης, οἱ μὲν Ἕλληνες τοὺς
πεσόντας ἔθαψαν, ὄντας πλείους τῶν μυρίων. οἱ δ̓ Ἕλληνες ἐκ τῶν λαφύρων δεκάτην
ἐξελόμενοι κατεσκεύασαν χρυσοῦν τρίποδα, καὶ ἀνέθηκαν εἰς Δελφοὺς χαριστήριον τῷ
θεῷ, ἐπιγράψαντες ἐλεγεῖον τόδε, Ἑλλάδος εὐρυχόρου σωτῆρες τόνδ̓ ἀνέθηκαν,
δουλοσύνης στυγερᾶς ῥυσάμενοι πόλιας. ὁμοίως δὲ καὶ ὁ τῶν Ἀθηναίων δῆμος
ἐκόσμησε τοὺς τάφους τῶν ἐν τῷ Περσικῷ πολέμῳ τελευτησάντων, καὶ τὸν ἀγῶνα τὸν
ἐπιτάφιον τότε πρῶτον ἐποίησε, καὶ νόμον ἔθηκε λέγειν ἐγκώμια τοῖς δημοσίᾳ
θαπτομένοις τοὺς προαιρεθέντας τῶν ῥητόρων. μετὰ δὲ ταῦτα Παυσανίας μὲν ὁ
στρατηγὸς ἀναλαβὼν τὴν δύναμιν ἐστράτευσεν ἐπὶ τὰς Θήβας, καὶ τοὺς αἰτίους τῆς
πρὸς Πέρσας συμμαχίας ἐξῄτει πρὸς τὴν τιμωρίαν· τῶν δὲ Θηβαίων καταπεπληγμένων
τό τε πλῆθος τῶν πολεμίων καὶ τὰς ἀρετάς, οἱ μὲν αἰτιώτατοι τῆς ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων
ἀποστάσεως ἑκουσίως ὑπομείναντες τὴν παράδοσιν ἐκολάσθησαν ὑπὸ τοῦ Παυσανίου καὶ
πάντες ἀνῃρέθησαν. ἐγένετο δὲ καὶ κατὰ τὴν Ἰωνίαν τοῖς Ἕλλησι μεγάλη μάχη πρὸς
Πέρσας κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν τῇ περὶ τὰς Πλαταιὰς συντελεσθείσῃ, περὶ ἧς
μέλλοντες γράφειν ἀναληψόμεθα τὴν ἀπ̓ ἀρχῆς διήγησιν. Λεωτυχίδης γὰρ ὁ
Λακεδαιμόνιος καὶ Ξάνθιππος ὁ Ἀθηναῖος ἡγούμενοι τῆς ναυτικῆς δυνάμεως, καὶ τὸν
στόλον ἐκ τῆς περὶ Σαλαμῖνα ναυμαχίας ἀθροίσαντες εἰς Αἴγιναν, ἐν ταύτῃ
διατρίψαντες ἡμέρας τινὰς ἔπλευσαν εἰς Δῆλον, ἔχοντες τριήρεις διακοσίας καὶ
πεντήκοντα. ἐνταῦθα δ̓ αὐτῶν ὁρμούντων ἧκον ἐκ Σάμου πρέσβεις ἀξιοῦντες
ἐλευθερῶσαι τοὺς κατὰ τὴν Ἀσίαν Ἕλληνας. οἱ δὲ περὶ τὸν Λεωτυχίδην
συνεδρεύσαντες μετὰ τῶν ἡγεμόνων καὶ διακούσαντες τῶν Σαμίων ἔκριναν ἐλευθεροῦν
τὰς πόλεις, καὶ κατὰ τάχος ἐξέπλευσαν ἐκ Δήλου. οἱ δὲ τῶν Περσῶν ναύαρχοι
διατρίβοντες ἐν τῇ Σάμῳ, πυθόμενοι τὸν τῶν Ἑλλήνων ἐπίπλουν, ἀνήχθησαν ἐκ τῆς
Σάμου πάσαις ταῖς ναυσί, καὶ κατάραντες εἰς Μυκάλην τῆς Ἰωνίας τὰς μὲν ναῦς
ἐνεώλκησαν, ὁρῶντες οὐκ ἀξιοχρέους οὔσας ναυμαχεῖν, καὶ ξυλίνῳ τείχει καὶ τάφρῳ
βαθείᾳ περιέλαβον αὐτάς· οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ δυνάμεις πεζὰς μετεπέμποντο ἐκ τῶν
Σάρδεων καὶ τῶν σύνεγγυς πόλεων, καὶ συνήγαγον τοὺς ἅπαντας εἰς δέκα μυριάδας·
ἐποιοῦντο δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν εἰς πόλεμον χρησίμων παρασκευάς,
νομίζοντες καὶ τοὺς Ἴωνας ἀποστήσεσθαι πρὸς τοὺς πολεμίους. οἱ δὲ περὶ τὸν
Λεωτυχίδην παντὶ τῷ στόλῳ κεκοσμημένῳ προσπλεύσαντες τοῖς ἐν τῇ Μυκάλῃ
βαρβάροις, ναῦν προαπέστειλαν ἔχουσαν κήρυκα τὸν μεγαλοφωνότατον τῶν ἐν τῷ
στρατοπέδῳ. τῷ δὲ προσετέτακτο προσπλεῦσαι τοῖς πολεμίοις, καὶ μεγάλῃ τῇ φωνῇ
κηρύξαι, διότι οἱ Ἕλληνες νενικηκότες τοὺς Πέρσας πάρεισι νῦν ἐλευθερώσοντες τὰς
κατὰ τὴν Ἀσίαν Ἑλληνίδας πόλεις. τοῦτο δ̓ ἐποίησαν οἱ περὶ τὸν Λεωτυχίδην
νομίζοντες τοὺς συστρατεύοντας τοῖς βαρβάροις Ἕλληνας ἀποστήσειν Περσῶν καὶ
ταραχὴν ἔσεσθαι πολλὴν ἐν τῇ τῶν βαρβάρων στρατοπεδείᾳ· ὅπερ καὶ συνέβη
γενέσθαι. τοῦ γὰρ κήρυκος προσπλεύσαντος ταῖς νενεωλκημέναις ναυσὶ καὶ
κηρύξαντος τὰ προστεταγμένα, συνέβη τοὺς μὲν Πέρσας ἀπιστῆσαι τοῖς Ἕλλησι, τοὺς
δ̓ Ἕλληνας ἀλλήλοις συντίθεσθαι περὶ ἀποστάσεως. οἱ δ̓ Ἕλληνες κατασκεψάμενοι τὰ
κατ̓ αὐτοὺς ἀπεβίβασαν τὴν δύναμιν. τῇ δ̓ ὑστεραίᾳ παρασκευαζομένων αὐτῶν τὰ
πρὸς τὴν παράταξιν, προσέπεσε φήμη ὅτι νενικήκασιν οἱ Ἕλληνες τοὺς Πέρσας κατὰ
τὰς Πλαταιάς. διόπερ οἱ μὲν περὶ Λεωτυχίδην ἀθροίσαντες ἐκκλησίαν, τὰ πλήθη
παρεκάλεσαν εἰς τὴν μάχην, τά τε ἄλλα προφερόμενοι καὶ τὴν ἐν Πλαταιαῖς νίκην
τραγῳδοῦντες, δἰ ἣν ὑπελάμβανον θρασυτέρους ποιήσειν τοὺς μέλλοντας ἀγωνίζεσθαι.
θαυμαστὸν δὲ ἐγένετο τὸ ἀποτέλεσμα· κατὰ γὰρ τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἐφάνησαν αἱ
παρατάξεις γεγενημέναι, ἥ τε πρὸς τῇ Μυκάλῃ συντελεσθεῖσα καὶ ἡ κατὰ τὰς
Πλαταιὰς γενομένη. διόπερ ἔδοξαν οἱ περὶ τὸν Λεωτυχίδην οὔπω μὲν πεπυσμένοι περὶ
τῆς νίκης, ἀφ̓ ἑαυτῶν δὲ πλάττοντες τὴν εὐημερίαν, στρατηγήματος ἕνεκεν τοῦτο
πεποιηκέναι· τὸ γὰρ μέγεθος τοῦ διαστήματος ἤλεγχεν ἀδύνατον οὖσαν τὴν
προσαγγελίαν. οἱ δὲ τῶν Περσῶν ἡγεμόνες, ἀπίστως ἔχοντες τοῖς Ἕλλησι, τούτους
μὲν ἀφώπλισαν, τὰ δὲ ὅπλα τοῖς ἑαυτῶν φίλοις παρέδωκαν· παρακαλέσαντες δὲ τὰ
πλήθη, καὶ τὸν Ξέρξην αὐτὸν μετὰ πολλῆς δυνάμεως εἰπόντες ἥξειν βοηθόν, ἐποίησαν
ἅπαντας εὐθαρσεῖς πρὸς τὸν κίνδυνον. δόξαντες γὰρ οἱ περὶ τὸν Λεωτυχίδην τὸν
Ξέρξην ἐκ τῶν Σάρδεων ἐπιέναι μετὰ τῆς δυνάμεως, ἐφοβήθησαν, καὶ ταραχῆς
γενομένης ἐν τῷ στρατοπέδῳ διεφέροντο πρὸς ἀλλήλους· ἔτι δ̓ αὐτοῖς
τεθορυβημένοις ἐπεφάνησαν οἱ Πέρσαι διεσκευασμένοι καταπληκτικῶς καὶ μετὰ βοῆς
ἐπιφερόμενοι. οἱ δ̓ Ἕλληνες οὐδεμίαν ἀνοχὴν ἔχοντες τοῦ βουλεύσασθαι,
συνηναγκάσθησαν ὑπομεῖναι τὴν ἔφοδον τῶν βαρβάρων. καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἀμφοτέρων
ἀγωνιζομένων εὐρώστως ἰσόρροπος ἦν ἡ μάχη καὶ συχνοὶ παῤ ἀμφοτέροις ἔπιπτον· τῶν
δὲ Σαμίων καὶ τῶν Μιλησίων ἐπιφανέντων οἱ μὲν Ἕλληνες ἐπερρώσθησαν, οἱ βάρβαροι
δὲ καταπλαγέντες πρὸς φυγὴν ὥρμησαν. πολλοῦ δὲ γενομένου φόνου, οἱ μὲν περὶ τὸν
Λεωτυχίδην καὶ Ξάνθιππον ἐπικείμενοι τοῖς ἡττημένοις κατεδίωξαν τοὺς βαρβάρους
μέχρι τῆς παρεμβολῆς, συνεπελάβοντο δὲ τῆς μάχης ἤδη κεκριμένης Αἰολεῖς καὶ τῶν
ἄλλων πολλοὶ τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν· δεινὴ γάρ τις ἐνέπεσεν ἐπιθυμία ταῖς κατὰ τὴν
Ἀσίαν πόλεσι τῆς ἐλευθερίας. διόπερ σχεδὸν ἅπαντες οὔθ̓ ὁμήρων οὔτε ὅρκων
ἐποιήσαντο φροντίδα, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἀπέκτειναν ἐν τῇ φυγῇ τοὺς
βαρβάρους. τοῦτον δὲ τὸν τρόπον ἡττηθέντων τῶν Περσῶν, ἀνῃρέθησαν αὐτῶν πλείους
τῶν τετρακισμυρίων· τῶν δὲ διασωθέντων οἱ μὲν εἰς τὴν στρατοπεδείαν διέφυγον, οἱ
δὲ εἰς Σάρδεις ἀπεχώρησαν. Ξέρξης δὲ πυθόμενος τήν τε περὶ τὰς Πλαταιὰς ἧτταν
καὶ τὴν ἐν τῇ Μυκάλῃ τροπὴν τῶν ἰδίων, μέρος μὲν τῆς δυνάμεως ἀπέλιπεν ἐν
Σάρδεσιν, ὅπως διαπολεμῇ πρὸς τοὺς Ἕλληνας, αὐτὸς δὲ τεθορυβημένος μετὰ τῆς
λοιπῆς στρατιᾶς προῆγεν, ἐπ̓ Ἐκβατάνων ποιούμενος τὴν πορείαν. οἱ δὲ περὶ
Λεωτυχίδην καὶ Ξάνθιππον ἀποπλεύσαντες εἰς Σάμον τοὺς μὲν Ἴωνας καὶ τοὺς Αἰολεῖς
συμμάχους ἐποιήσαντο, μετὰ δὲ ταῦτα ἔπειθον αὐτοὺς ἐκλιπόντας τὴν Ἀσίαν εἰς τὴν
Εὐρώπην μετοικισθῆναι. ἐπηγγέλλοντο δὲ τὰ μηδίσαντα τῶν ἐθνῶν ἀναστήσαντες
δώσειν ἐκείνοις τὴν χώραν· ὑπελάμβανον δὲ ὅτι κοινῇ κατοικισθέντες ὑπὸ τῶν
Ἑλλήνων οἱ Ἴωνες οὐκέτι μητρόπολιν ἡγήσονται τὰς Ἀθήνας. διόπερ συνέβη
μετανοῆσαι τοὺς Ἴωνας καὶ κρῖναι μένειν ἐπὶ τῆς Ἀσίας. ὁ μὲν οὖν Μηδικὸς
ὀνομασθεὶς πόλεμος γενόμενος διετὴς τοῦτο ἔσχε τὸ πέρας. τῶν δὲ συγγραφέων
Ἡρόδοτος ἀρξάμενος πρὸ τῶν Τρωικῶν χρόνων γέγραφε κοινὰς σχεδόν τι τὰς τῆς
οἰκουμένης πράξεις ἐν βίβλοις ἐννέα, καταστρέφει δὲ τὴν σύνταξιν εἰς τὴν περὶ
Μυκάλην μάχην τοῖς Ἕλλησι πρὸς τοὺς Πέρσας καὶ Σηστοῦ πολιορκίαν. κατὰ δὲ τὴν
Ἰταλίαν Ῥωμαῖοι πρὸς τοὺς Οὐολούσκους πολεμήσαντες καὶ μάχῃ νικήσαντες πολλοὺς
ἀνεῖλον. Σπόριος δὲ Κάσσιος, ὁ κατὰ τὸν προηγούμενον ἐνιαυτὸν ὑπατεύσας, δόξας
ἐπιθέσθαι τυραννίδι καὶ καταγνωσθείς, ἀνῃρέθη. ταῦτα μὲν οὖν ἐπράχθη κατὰ τοῦτον
τὸν ἐνιαυτόν. διὸ καὶ τελευτήσαντος αὐτοῦ τὴν ἐκφορὰν κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ
συνετέλεσεν ὁ διαδεξάμενος τὴν βασιλείαν. ἐτάφη δ̓ αὐτοῦ τὸ σῶμα κατὰ τὸν ἀγρὸν
τῆς γυναικὸς ἐν ταῖς καλουμέναις Ἐννέα τύρσεσιν, οὔσαις τῷ βάρει τῶν ἔργων
θαυμασταῖς. ὁ δὲ ὄχλος ἐκ τῆς πόλεως ἅπας συνηκολούθησεν, ἀπέχοντος τοῦ τόπου
σταδίους διακοσίους. ἡ γὰρ τῆς ἱστορίας δικαία μαρτυρία τετήρηκε τὴν περὶ αὐτοῦ
φήμην, κηρύττουσα διαπρυσίως εἰς ἅπαντα τὸν αἰῶνα. δίκαιον γὰρ ἅμα καὶ συμφέρον
ἐστὶ τῷ κοινῷ βίῳ διὰ τὴν ἱστορίαν τοὺς μὲν πονηροὺς τῶν ἐν ταῖς ἐξουσίαις
γεγενημένων βλασφημεῖσθαι, τοὺς δὲ εὐεργετικοὺς τυγχάνειν ἀθανάτου μνήμης· οὕτω
γὰρ μάλιστα συμβήσεται πολλοὺς ἐπὶ τὴν κοινὴν εὐεργεσίαν προτρέπεσθαι τῶν
μεταγενεστέρων. Γέλων μὲν οὖν ἑπταετῆ χρόνον ἐβασίλευσεν, Ἱέρων δ̓ ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν ἐβασίλευσε τῶν Συρακοσίων ἔτη ἕνδεκα καὶ μῆνας
ὀκτώ. Λακεδαιμόνιοι δ̓ ὁρῶντες τοὺς Ἀθηναίους ἐν ταῖς ναυτικαῖς δυνάμεσι
περιπεποιημένους δόξαν μεγάλην, ὑπώπτευσαν αὐτῶν τὴν αὔξησιν, καὶ διέγνωσαν
κωλύειν τοὺς Ἀθηναίους ἀνοικοδομεῖν τὰ τείχη. εὐθὺς οὖν πρέσβεις ἐξέπεμψαν εἰς
τὰς Ἀθήνας τοὺς λόγῳ μὲν συμβουλεύσοντας κατὰ τὸ παρὸν μὴ τειχίζειν τὴν πόλιν
διὰ τὸ μὴ συμφέρειν κοινῇ τοῖς Ἕλλησι· οὐ πειθομένων δ̓ αὐτῶν, οἱ πρέσβεις
προσιόντες τοῖς οἰκοδομοῦσι προσέταττον ἀφίστασθαι τῶν ἔργων τὴν ταχίστην.
ἀπορουμένων δὲ τῶν Ἀθηναίων ὅ, τι χρὴ πράττειν, Θεμιστοκλῆς, ἀποδοχῆς τότε παῤ
αὐτοῖς τυγχάνων τῆς μεγίστης, συνεβούλευεν ἔχειν ἡσυχίαν· ὑπακουσάντων δὲ τῶν
Ἀθηναίων, οἱ μὲν περὶ τὸν Θεμιστοκλέα πρέσβεις προῆγον εἰς τὴν Σπάρτην, οἱ δὲ
Ἀθηναῖοι μετὰ μεγάλης σπουδῆς ᾠκοδόμουν τὰ τείχη, οὔτ̓ οἰκίας οὔτε τάφου
φειδόμενοι. συνελαμβάνοντο δὲ τῶν ἔργων οἵ τε παῖδες καὶ αἱ γυναῖκες καὶ καθόλου
πᾶς ξένος καὶ δοῦλος, οὐδενὸς ἀπολειπομένου τῆς προθυμίας. πεισθέντες δὲ οἱ
Λακεδαιμόνιοι τοὺς μὲν περὶ τὸν Θεμιστοκλέα παρεφύλαττον, εἰς δὲ τὰς Ἀθήνας
ἀπέστειλαν τοὺς ἐπιφανεστάτους κατασκεψομένους, περὶ ὧν ἦν χρεία
πολυπραγμονῆσαι. τούτῳ δὲ τῷ τρόπῳ καταστρατηγηθέντες οἱ Λάκωνες ἠναγκάσθησαν
ἀπολῦσαι τοὺς Ἀθηναίων πρέσβεις, ἵνα τοὺς ἰδίους ἀπολάβωσιν. ὁ δὲ Θεμιστοκλῆς
τοιούτῳ στρατηγήματι τειχίσας τὴν πατρίδα συντόμως καὶ ἀκινδύνως, μεγάλης
ἀποδοχῆς ἔτυχε παρὰ τοῖς πολίταις. τοῦ δ̓ ἐνιαυσίου χρόνου διεληλυθότος Ἀθήνησι
μὲν ἦν ἄρχων Ἀδείμαντος, ἐν Ῥώμῃ δὲ κατεστάθησαν ὕπατοι Μάρκος Φάβιος Οὐιβλανὸς
καὶ Λεύκιος Οὐαλέριος Πόπλιος. ἐπὶ δὲ τούτων Θεμιστοκλῆς διὰ τὴν στρατηγίαν καὶ
ἀγχίνοιαν ἀποδοχῆς ἔτυχεν οὐ μόνον παρὰ τοῖς πολίταις, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσι τοῖς
Ἕλλησι. διὸ καὶ μετεωριζόμενος ἐπὶ τῇ δόξῃ πολὺ μείζοσιν ἄλλαις ἐπιβολαῖς
ἐχρήσατο πρὸς αὔξησιν ἡγεμονίας ἀνηκούσαις τῇ πατρίδι. τοῦ γὰρ καλουμένου
Πειραιῶς οὐκ ὄντος λιμένος κατ̓ ἐκείνους τοὺς χρόνους, ἀλλ̓ ἐπινείῳ χρωμένων τῶν
Ἀθηναίων τῷ προσαγορευομένῳ Φαληρικῷ, μικρῷ παντελῶς ὄντι, ἐπενόησε τὸν Πειραιᾶ
κατασκευάζειν λιμένα, μικρᾶς μὲν προσδεόμενον κατασκευῆς, δυνάμενον δὲ γενέσθαι
λιμένα κάλλιστον καὶ μέγιστον τῶν κατὰ τὴν Ἑλλάδα. ἤλπιζεν οὖν τούτου
προσγενομένου τοῖς Ἀθηναίοις δυνήσεσθαι τὴν πόλιν ἀντιποιήσασθαι τῆς κατὰ
θάλατταν ἡγεμονίας· τριήρεις γὰρ τότε πλείστας ἐκέκτηντο, καὶ διὰ τὴν συνέχειαν
τῶν ναυμαχιῶν ἐμπειρίαν καὶ δόξαν μεγάλην τῶν ναυτικῶν ἀγώνων περιεπεποίηντο.
διόπερ ἠξίου τὸν δῆμον δύο ἄνδρας προχειρισάμενον οἷς ἂν μάλιστα πιστεύσῃ,
τούτοις ἐπιτρέπειν περὶ τοῦ πράγματος. πεισθέντος δὲ τοῦ πλήθους, ὁ δῆμος εἵλετο
δύο ἄνδρας, Ἀριστείδην καὶ Ξάνθιππον, οὐ μόνον κατ̓ ἀρετὴν προκρίνας αὐτούς,
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν Θεμιστοκλέα τούτους ὁρῶν ἁμιλλωμένους περὶ δόξης καὶ πρωτείων,
καὶ διὰ τοῦτο ἀλλοτρίως ἔχοντας πρὸς αὐτόν. οὗτοι δὲ κατ̓ ἰδίαν ἀκούσαντες τοῦ
Θεμιστοκλέους τὴν ἐπιβολήν, ἐδήλωσαν τῷ δήμῳ διότι καὶ μεγάλα καὶ συμφέροντα τῇ
πόλει καὶ δυνατὰ καθέστηκε τὰ λεγόμενα ὑπὸ τοῦ Θεμιστοκλέους. τοῦδὲ δήμου
θαυμάσαντος ἅμα τὸν ἄνδρα καὶ ὑποπτεύσαντος μήποτε τυραννίδα τινὰ
κατασκευασόμενος ἑαυτῷ τηλικαύταις καὶ τοιαύταις ἐπιβολαῖς ἐγχειρῇ, φανερῶς
αὐτὸν ἐκέλευον ἀποφαίνεσθαι τὰ δεδογμένα. ὁ δὲ πάλιν ἔφησε μὴ συμφέρειν τῷ δήμῳ
φανερῶς δηλοῦσθαι περὶ τῶν ἐπινοηθέντων. πολλῷ δὲ μᾶλλον θαυμάσαντος τοῦ δήμου
τὴν δεινότητα καὶ μεγαλοφροσύνην τἀνδρός, ἐκέλευον ἐν ἀπορρήτοις εἰπεῖν τῇ βουλῇ
τὰ δεδογμένα· διόπερ τῆς βουλῆς πυθομένης τὰ κατὰ μέρος, καὶ κρινάσης λέγειν
αὐτὸν τὰ συμφέροντα τῇ πόλει καὶ δυνατά, τὸ λοιπὸν ἤδη συγχωρήσαντος τοῦ δήμου
μετὰ τῆς βουλῆς ἔλαβε τὴν ἐξουσίαν πράττειν ὅ, τι βούλεται. ὁ δὲ Θεμιστοκλῆς
λαβὼν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πράττειν, καὶ πᾶσαν ὑπουργίαν ἔχων ἑτοίμην τοῖς
ἐγχειρουμένοις, πάλιν ἐπενόησε καταστρατηγῆσαι τοὺς Λακεδαιμονίους· ᾔδει γὰρ
ἀκριβῶς ὅτι καθάπερ ἐπὶ τοῦ τῆς πόλεως τειχισμοῦ διεκώλυσαν οἱ Λακεδαιμόνιοι,
τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπὶ τῆς κατασκευῆς τοῦ λιμένος ἐγχειρήσουσι διακόπτειν τῶν
Ἀθηναίων τὰς ἐπιβολάς. ἔδοξεν οὖν αὐτῷ πρὸς μὲν τοὺς Λακεδαιμονίους πρέσβεις
ἀποστεῖλαι τοὺς διδάξοντας συμφέρειν τοῖς κοινοῖς τῆς Ἑλλάδος πράγμασιν ἔχειν
ἀξιόχρεων λιμένα πρὸς τὴν ἀπὸ τῶν Περσῶν ἐσομένην στρατείαν. διὰ δὲ τούτου τοῦ
τρόπου τοὺς Σπαρτιάτας ἀμβλυτέρους ποιήσας πρὸς τὸ κωλύειν, αὐτὸς εἴχετο τῶν
ἔργων, καὶ τῶν πάντων συμφιλοτιμουμένων ταχέως συνέβη γενέσθαι καὶ παραδόξως
κατασκευασθῆναι τὸν λιμένα. ἔπεισε δὲ τὸν δῆμον καθ̓ ἕκαστον ἐνιαυτὸν πρὸς ταῖς
ὑπαρχούσαις ναυσὶν εἴκοσι τριήρεις προσκατασκευάζειν, καὶ τοὺς μετοίκους καὶ
τοὺς τεχνίτας ἀτελεῖς ποιῆσαι, ὅπως ὄχλος πολὺς πανταχόθεν εἰς τὴν πόλιν κατέλθῃ
καὶ πλείους τέχνας κατασκευάσωσιν εὐχερῶς· ἀμφότερα γὰρ ταῦτα χρησιμώτατα πρὸς
τὰς τῶν ναυτικῶν δυνάμεων κατασκευὰς ὑπάρχειν ἔκρινεν. οἱ μὲν οὖν Ἀθηναῖοι περὶ
ταῦτα ἠσχολοῦντο. Λακεδαιμόνιοι δὲ Παυσανίαν τὸν ἐν Πλαταιαῖς στρατηγήσαντα
καταστήσαντες ναύαρχον προσέταξαν ἐλευθεροῦν τὰς Ἑλληνίδας πόλεις, ὅσαι
βαρβαρικαῖς φυλακαῖς διέμενον ἔτι φρουρούμεναι. συνετέθειτο γὰρ δἰ ἀπορρήτων
φιλίαν πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ τὴν θυγατέρα τοῦ Ξέρξου γαμεῖν ἔμελλεν, ἵνα προδῷ
τοὺς Ἕλληνας. ἦν δ̓ ὁ ταῦτα πραττόμενος Ἀρτάβαζος στρατηγός, καὶ χρημάτων πλῆθος
ἐχορήγει λάθρᾳ τῷ Παυσανίᾳ πρὸς τὸ διὰ τούτων φθείρειν τοὺς εὐθέτους τῶν
Ἑλλήνων. ἐγένετο δὲ καταφανὴς καὶ τιμωρίας ἔτυχε τοιῷδέ τινι τρόπῳ. ζηλώσαντος
γὰρ αὐτοῦ τὴν Περσικὴν τρυφὴν καὶ τυραννικῶς προσφερομένου τοῖς ὑποτεταγμένοις,
χαλεπῶς ἔφερον ἅπαντες, μάλιστα δὲ οἱ τεταγμένοι τῶν Ἑλλήνων ἐπί τινος
ἡγεμονίας. ἔτι δὲ μᾶλλον συνήργησε καὶ τὸ αὐτόματον τοῖς Ἀθηναίοις διὰ ταύτας
τὰς αἰτίας. Παυσανίας ἦν συντεθειμένος ὥστε τοὺς τὰς ἐπιστολὰς παῤ αὐτοῦ
κομίζοντας πρὸς τὸν βασιλέα μὴ ἀνακάμπτειν μηδὲ γίνεσθαι μηνυτὰς τῶν ἀπορρήτων·
δἰ ἣν αἰτίαν ἀναιρουμένων αὐτῶν ὑπὸ τῶν ἀπολαμβανόντων τὰς ἐπιστολὰς συνέβαινε
μηδένα διασώζεσθαι. τούτων δὲ ἀπιστούντων διὰ τὸ ἀνεῳγμένας αὐτοῖς τὰς ἐπιστολὰς
ἀναδεδόσθαι, καὶ πίστιν ἑτέραν βεβαιοτέραν ζητούντων, ἐπηγγείλατο παραδώσειν
αὐτὸν ὁμολογοῦντα. τὸ μὲν οὖν σῶμα τοῦ τελευτήσαντος συνεχωρήθη τοῖς προσήκουσι
καταχῶσαι, τὸ δὲ δαιμόνιον τῆς τῶν ἱκετῶν σωτηρίας καταλυθείσης ἐπεσήμηνε· τῶν
γὰρ Λακεδαιμονίων περί τινων ἄλλων ἐν Δελφοῖς χρηστηριαζομένων, ὁ θεὸς ἔδωκε
χρησμὸν κελεύων ἀποκαταστῆσαι τῇ θεῷ τὸν ἱκέτην. διόπερ οἱ Σπαρτιᾶται τὴν
μαντείαν ἀδύνατον νομίζοντες εἶναι, ἠπόρουν ἐφ̓ ἱκανὸν χρόνον, οὐ δυνάμενοι
ποιῆσαι τὸ προσταττόμενον ὑπὸ τοῦ θεοῦ· ὅμως δ̓ ἐκ τῶν ἐνδεχομένων βουλευσάμενοι
κατεσκεύασαν εἰκόνας δύο τοῦ Παυσανίου χαλκᾶς, καὶ ἀνέθηκαν εἰς τὸ ἱερὸν τῆς
Ἀθηνᾶς. ἡμεῖς δὲ παῤ ὅλην τὴν ἱστορίαν εἰωθότες τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν διὰ τῶν
ἐπιλεγομένων ἐπαίνων αὔξειν τὴν δόξαν, τοῖς δὲ φαύλοις ἐπὶ τῆς τελευτῆς
ἐπιφθέγγεσθαι τὰς ἁρμοζούσας βλασφημίας, οὐκ ἐάσομεν τὴν Παυσανίου κακίαν καὶ
προδοσίαν ἀκατηγόρητον. ἐπαρθεὶς γὰρ ταῖς εὐτυχίαις τὴν μὲν Λακωνικὴν ἀγωγὴν
ἐστύγησε, τὴν δὲ τῶν Περσῶν ἀκολασίαν καὶ τρυφὴν ἐμιμήσατο, ὃν ἥκιστα ἐχρῆν
ζηλῶσαι τὰ τῶν βαρβάρων ἐπιτηδεύματα· οὐ γὰρ ἑτέρων πεπυσμένος, ἀλλ̓ αὐτὸς ἔργῳ
πεῖραν εἰληφὼς ἐγίνωσκε πόσῳ τῆς τῶν Περσῶν τρυφῆς ἡ πάτριος δίαιτα πρὸς ἀρετὴν
διέφερεν. ἀλλὰ γὰρ αὐτὸς μὲν διὰ τὴν ἰδίαν κακίαν οὐ μόνον τῆς ἀξίας ἔτυχε
τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ τοῖς πολίταις αἴτιος κατέστη τοῦ τὴν κατὰ θάλατταν ἡγεμονίαν
ἀποβαλεῖν· ἐκ παραθέσεως γὰρ ἡ Ἀριστείδου στρατηγία παρὰ τοῖς συμμάχοις
θεωρουμένη, καὶ διὰ τὴν εἰς τοὺς ὑποτεταγμένους ὁμιλίαν καὶ τὰς ἄλλας ἀρετάς,
ἐποίησε πάντας ὥσπερ ἀπὸ μιᾶς ὁρμῆς ἀποκλῖναι πρὸς τοὺς Ἀθηναίους. διὸ καὶ τοῖς
μὲν ἐκ τῆς Σπάρτης πεμπομένοις ἡγεμόσιν οὐκέτι προσεῖχον, Ἀριστείδην δὲ
θαυμάζοντες καὶ πάντα προθύμως ὑπακούοντες ἐποίησαν χωρὶς κινδύνου παραλαβεῖν
τὴν κατὰ θάλατταν ἀρχήν. ταχθεὶς δὲ ἐπὶ τὴν διάταξιν τῶν φόρων, οὕτως ἀκριβῶς
καὶ δικαίως τὸν διαμερισμὸν ἐποίησεν ὥστε πάσας τὰς πόλεις εὐδοκῆσαι. διὸ καὶ
δοκῶν ἕν τι τῶν ἀδυνάτων ἔργων συντετελεκέναι, μεγίστην ἐπὶ δικαιοσύνῃ δόξαν
ἐκτήσατο καὶ διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς δικαιοσύνης δίκαιος ἐπωνομάσθη. ταῦτα μὲν οὖν
ἐπράχθη κατὰ τοῦτον τὸν ἐνιαυτόν. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι Φαίδωνος Ὀλυμπιὰς μὲν
ἤχθη ἕκτη πρὸς ταῖς ἑβδομήκοντα, καθ̓ ἣν ἐνίκα στάδιον Σκαμάνδριος Μυτιληναῖος,
ἐν Ῥώμῃ δ̓ ὑπῆρχον ὕπατοι Καίσων Φάβιος καὶ Σπόριος Φούριος Μενέλλαιος. ἐπὶ δὲ
τούτων Λεωτυχίδας ὁ τῶν Λακεδαιμονίων βασιλεὺς ἐτελεύτησεν ἄρξας ἔτη εἴκοσι καὶ
δύο, τὴν δὲ ἀρχὴν διαδεξάμενος Ἀρχίδαμος ἐβασίλευσεν ἔτη τετταράκοντα καὶ δύο.
ἐτελεύτησε δὲ καὶ Ἀναξίλας ὁ Ῥηγίου καὶ Ζάγκλης τύραννος, δυναστεύσας ἔτη δέκα
ὀκτώ, τὴν δὲ τυραννίδα διεδέξατο Μίκυθος, πιστευθεὶς ὥστε ἀποδοῦναι τοῖς τέκνοις
τοῦ τελευτήσαντος οὖσι νέοις τὴν ἡλικίαν. τοῦ δὲ Πολυζήλου πρὸς τὴν στρατείαν
οὐχ ὑπακούσαντος διὰ τὴν ῥηθεῖσαν ὑποψίαν, δἰ ὀργῆς εἶχε τὸν ἀδελφόν, καὶ
φυγόντος πρὸς Θήρωνα τὸν Ἀκραγαντίνων τύραννον, καταπολεμῆσαι τοῦτον
παρεσκευάζετο. μετὰ δὲ ταῦτα Θρασυδαίου τοῦ Θήρωνος ἐπιστατοῦντος τῆς τῶν
Ἱμεραίων πόλεως βαρύτερον τοῦ καθήκοντος, συνέβη τοὺς Ἱμεραίους ἀπαλλοτριωθῆναι
παντελῶς ἀπ̓ αὐτοῦ. πρὸς μὲν οὖν τὸν πατέρα πορεύεσθαί τε καὶ κατηγορεῖν
ἀπεδοκίμαζον, νομίζοντες οὐχ ἕξειν ἴσον ἀκουστήν· πρὸς δὲ τὸν Ἱέρωνα πρέσβεις
ἀπέστειλαν κατηγοροῦντες τοῦ Θρασυδαίου καὶ ἐπαγγελλόμενοι τήν τε πόλιν ἐκείνῳ
παραδώσειν καὶ συνεπιθήσεσθαι τοῖς περὶ τὸν Θήρωνα. ὁ δὲ Ἱέρων κρίνας εἰρηνικῶς
διαλύσασθαι πρὸς τὸν Θήρωνα, προύδωκε τοὺς Ἱμεραίους καὶ τὰ βεβουλευμένα
λαθραίως ἐμήνυσεν. Ἱέρων δὲ τούς τε Ναξίους καὶ τοὺς Καταναίους ἐκ τῶν πόλεων
ἀναστήσας, ἰδίους οἰκήτορας ἀπέστειλεν, ἐκ μὲν Πελοποννήσου πεντακισχιλίους
ἀθροίσας, ἐκ δὲ Συρακουσῶν ἄλλους τοσούτους προσθείς· τοῦτο δ̓ ἔπραξε σπεύδων
ἅμα μὲν ἔχειν βοήθειαν ἑτοίμην ἀξιόλογον πρὸς τὰς ἐπιούσας χρείας, ἅμα δὲ καὶ ἐκ
τῆς γενομένης μυριάνδρου πόλεως τιμὰς ἔχειν ἡρωικάς. τοὺς δὲ Ναξίους καὶ τοὺς
Καταναίους ἐκ τῶν πατρίδων ἀνασταθέντας μετῴκισεν εἰς τοὺς Λεοντίνους, καὶ μετὰ
τῶν ἐγχωρίων προσέταξε κατοικεῖν τὴν πόλιν. Θήρων δὲ μετὰ τὴν Ἱμεραίων σφαγὴν
ὁρῶν τὴν πόλιν οἰκητόρων δεομένην, συνῴκισεν εἰς ταύτην τούς τε Δωριεῖς καὶ τῶν
ἄλλων τοὺς βουλομένους ἐπολιτογράφησεν. οὗτοι μὲν οὖν μετ̓ ἀλλήλων καλῶς
πολιτευόμενοι διετέλεσαν ἔτη πεντήκοντα καὶ ὀκτώ· τότε δὲ τῆς πόλεως ὑπὸ
Καρχηδονίων χειρωθείσης καὶ κατασκαφείσης, διέμεινεν ἀοίκητος μέχρι τῶν καθ̓
ἡμᾶς καιρῶν. διὸ καὶ τοῖς ἀφεστηκόσιν ἀπ̓ αὐτῶν Ἕλλησι χαλεπῶς ἔχοντες, ἠπείλουν
ἐπιθήσειν αὐτοῖς τὴν προσήκουσαν τιμωρίαν. συναχθείσης δὲ τῆς γερουσίας
ἐβουλεύοντο περὶ τοῦ πολέμου τοῦ πρὸς τοὺς Ἀθηναίους ὑπὲρ τῆς κατὰ θάλατταν
ἡγεμονίας. ὁμοίως δὲ καὶ τῆς κοινῆς ἐκκλησίας συναχθείσης, οἱ μὲν νεώτεροι καὶ
τῶν ἄλλων οἱ πολλοὶ φιλοτίμως εἶχον ἀνακτήσασθαι τὴν ἡγεμονίαν, νομίζοντες, ἐὰν
αὐτὴν περιποιήσωνται, χρημάτων τε πολλῶν εὐπορήσειν καὶ καθόλου τὴν Σπάρτην
μείζονα ποιήσεσθαι καὶ δυνατωτέραν, τούς τε τῶν ἰδιωτῶν οἴκους πολλὴν ἐπίδοσιν
λήψεσθαι πρὸς εὐδαιμονίαν. πρὸς παράδοξον δὲ ὑπόθεσιν εἰπεῖν εὐπορήσας λόγους
ἁρμόζοντας, παρὰ τὴν προσδοκίαν ἔπεισε τὴν γερουσίαν καὶ τὸν δῆμον. τέλος δὲ οἱ
Λακεδαιμόνιοι κρίναντες τὸν Ἑτοιμαρίδαν συμφέροντα λέγειν ἀπέστησαν τῆς περὶ τὸν
πόλεμον πρὸς τοὺς Ἀθηναίους ὁρμῆς. ὡς δὲ τὰ δοχθέντα τοῖς Λακεδαιμονίοις
ἐπύθοντο, τοῦ μὲν φόβου τοῦ κατὰ τὸν πόλεμον ἀπελύθησαν, περὶ δὲ τὴν αὔξησιν τῆς
ἰδίας πόλεως ἠσχολοῦντο. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησιν Ἀκεστορίδου ἐν Ῥώμῃ τὴν ὕπατον
ἀρχὴν διεδέξαντο Καίσων Φάβιος καὶ Τίτος Οὐεργίνιος. ἐπὶ δὲ τούτων Ἱέρων μὲν ὁ
βασιλεὺς τῶν Συρακοσίων, παραγενομένων πρὸς αὐτὸν πρέσβεων ἐκ Κύμης τῆς Ἰταλίας
καὶ δεομένων βοηθῆσαι πολεμουμένοις ὑπὸ Τυρρηνῶν θαλαττοκρατούντων, ἐξέπεμψεν
αὐτοῖς συμμαχίαν τριήρεις ἱκανάς. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι Μένωνος Ῥωμαῖοι μὲν
ὑπάτους κατέστησαν Λεύκιον Αἰμίλιον Μάμερκον καὶ Γάιον Κορνήλιον Λέντουλον, κατὰ
δὲ τὴν Ἰταλίαν πόλεμος ἐνέστη Ταραντίνοις πρὸς τοὺς Ἰάπυγας· περὶ γὰρ ὁμόρου
χώρας ἀμφισβητούντων πρὸς ἀλλήλους, ἐπὶ μέν τινας χρόνους διετέλουν ἁψιμαχοῦντες
καὶ λεηλατοῦντες τὰς ἀλλήλων χώρας, ἀεὶ δὲ μᾶλλον τῆς διαφορᾶς συναυξομένης καὶ
πολλάκις φόνων γινομένων, τὸ τελευταῖον εἰς ὁλοσχερῆ φιλοτιμίαν ὥρμησαν. οἱ μὲν
οὖν Ἰάπυγες τήν τε παῤ αὑτῶν δύναμιν παρεσκευάζοντο καὶ τὴν παρὰ τῶν ὁμόρων
συμμαχίαν συνέλαβον, καὶ τοὺς σύμπαντας ἤθροισαν ὑπὲρ τοὺς δισμυρίους· γενομένης
δὲ μάχης ἰσχυρᾶς καὶ πολλῶν παῤ ἀμφοτέροις πεσόντων, τὸ τελευταῖον οἱ Ἰάπυγες
ἐνίκησαν. οἱ μὲν οὖν τοὺς Ταραντίνους διώξαντες ὀλίγου διαστήματος ὄντος πολλοὺς
τῶν ἐναντίων ἀνεῖλον, οἱ δὲ τοὺς Ῥηγίνους διώκοντες ἐπὶ τοσοῦτον ἐφιλοτιμήθησαν
ὥστε συνεισπεσεῖν τοῖς φεύγουσιν εἰς τὸ Ῥήγιον καὶ τῆς πόλεως κυριεῦσαι. μετὰ δὲ
ταῦτα Ἀθήνησι μὲν ἦρχε Χάρης, ἐν Ῥώμῃ δὲ ὕπατοι καθειστήκεσαν Τίτος Μινούνιος
καὶ Γάιος Ὁράτιος Πολύειδος, ἤχθη δὲ παῤ Ἠλείοις Ὀλυμπιὰς ἑβδομηκοστὴ καὶ
ἑβδόμη, καθ̓ ἣν ἐνίκα στάδιον Δάνδης Ἀργεῖος. ἐπὶ δὲ τούτων κατὰ μὲν τὴν
Σικελίαν Θήρων ὁ Ἀκραγαντίνων δυνάστης ἐτελεύτησεν ἄρξας ἔτη δέκα καὶ ἕξ, τὴν δὲ
ἀρχὴν διεδέξατο Θρασυδαῖος ὁ υἱός. διὸ καὶ ταχέως ἀπιστηθεὶς ὑπὸ τῶν
ὑποτεταγμένων διετέλεσεν ἐπιβουλευόμενος καὶ βίον ἔχων μισούμενον· ὅθεν ταχέως
τῆς ἰδίας παρανομίας οἰκείαν ἔσχε τὴν τοῦ βίου καταστροφήν. μετὰ γὰρ τὴν τοῦ
πατρὸς Θήρωνος τελευτὴν πολλοὺς μισθοφόρους ἀθροίσας καὶ τῶν Ἀκραγαντίνων καὶ
Ἱμεραίων προσκαταλέξας, τοὺς ἅπαντας ἤθροισεν ὑπὲρ τοὺς δισμυρίους ἱππεῖς καὶ
πεζούς. μετὰ δὲ τούτων μέλλοντος αὐτοῦ πολεμεῖν τοῖς Συρακοσίοις, Ἱέρων ὁ
βασιλεὺς παρασκευασάμενος δύναμιν ἀξιόλογον ἐστράτευσεν ἐπὶ τὸν Ἀκράγαντα.
γενομένης δὲ μάχης ἰσχυρᾶς πλεῖστοι παραταξαμένων Ἑλλήνων πρὸς Ἕλληνας ἔπεσον.
μετὰ δὲ ταῦτα Θρασυδαῖος μὲν ταπεινωθεὶς ἐξέπεσεν ἐκ τῆς ἀρχῆς, καὶ φυγὼν εἰς
Μεγαρεῖς τοὺς Νισαίους καλουμένους, ἐκεῖ θανάτου καταγνωσθεὶς ἐτελεύτησεν· οἱ δ̓
Ἀκραγαντῖνοι κομισάμενοι τὴν δημοκρατίαν, διαπρεσβευσάμενοι πρὸς Ἱέρωνα τῆς
εἰρήνης ἔτυχον. κατὰ δὲ τὴν Ἰταλίαν Ῥωμαίοις πρὸς Οὐηιεντανοὺς ἐνστάντος πολέμου
μεγάλη μάχη συνέστη περὶ τὴν ὀνομαζομένην Κρεμέραν. τῶν δὲ Ῥωμαίων ἡττηθέντων
συνέβη πολλοὺς αὐτῶν πεσεῖν, ὧν φασί τινες τῶν συγγραφέων καὶ τοὺς Φαβίους τοὺς
τριακοσίους, συγγενεῖς ἀλλήλων ὄντας καὶ διὰ τοῦτο μιᾷ περιειλημμένους
προσηγορίᾳ. ταῦτα μὲν οὖν ἐπράχθη κατὰ τοῦτον τὸν ἐνιαυτόν. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓
Ἀθήνησι Πραξιέργου Ῥωμαῖοι μὲν ὑπάτους κατέστησαν Αὖλον Οὐεργίνιον Τρίκοστον καὶ
Γάιον Σερουίλιον Στροῦκτον. ἐπὶ δὲ τούτων Ἠλεῖοι μὲν πλείους καὶ μικρὰς πόλεις
οἰκοῦντες εἰς μίαν συνῳκίσθησαν τὴν ὀνομαζομένην Ἦλιν. Λακεδαιμόνιοι δὲ ὁρῶντες
τὴν μὲν Σπάρτην διὰ τὴν Παυσανίου τοῦ στρατηγοῦ προδοσίαν ταπεινῶς πράττουσαν,
τοὺς δὲ Ἀθηναίους εὐδοκιμοῦντας διὰ τὸ μηδένα παῤ αὐτοῖς πολίτην ἐπὶ προδοσίᾳ
κατεγνῶσθαι, ἔσπευδον τὰς Ἀθήνας ταῖς ὁμοίαις περιβαλεῖν διαβολαῖς. διόπερ
εὐδοκιμοῦντος παῤ αὐτοῖς Θεμιστοκλέους καὶ μεγάλην δόξαν ἔχοντος ἐπ̓ ἀρετῇ,
κατηγόρησαν προδοσίαν αὐτοῦ, φάσκοντες φίλον γενέσθαι τοῦ Παυσανίου μέγιστον,
καὶ μετὰ τούτου συντεθεῖσθαι κοινῇ προδοῦναι τὴν Ἑλλάδα τῷ Ξέρξῃ. οὐ μὴν ἀλλὰ
κατηγορηθεὶς ὁ Θεμιστοκλῆς τότε μὲν ἀπέφυγε τὴν τῆς προδοσίας κρίσιν. ἠγάπων γὰρ
αὐτὸν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις διαφερόντως οἱ πολῖται· μετὰ δὲ ταῦτα οἱ μὲν
φοβηθέντες αὐτοῦ τὴν ὑπεροχήν, οἱ δὲ φθονήσαντες τῇ δόξῃ, τῶν μὲν εὐεργεσιῶν
ἐπελάθοντο, τὴν δ̓ ἰσχὺν αὐτοῦ καὶ τὸ φρόνημα ταπεινοῦν ἔσπευδον. πρῶτον μὲν οὖν
αὐτὸν ἐκ τῆς πόλεως μετέστησαν, τοῦτον τὸν ὀνομαζόμενον ὀστρακισμὸν ἐπαγαγόντες
αὐτῷ, ὃς ἐνομοθετήθη μὲν ἐν ταῖς Ἀθήναις μετὰ τὴν κατάλυσιν τῶν τυράννων τῶν
περὶ Πεισίστρατον, ὁ δὲ νόμος ἐγένετο τοιοῦτος. ᾧ δ̓ ἂν ὄστρακα πλείω γένηται,
φεύγειν ἐκ τῆς πατρίδος ἐτέτακτο πενταετῆ χρόνον. νομοθετῆσαι δὲ ταῦτα δοκοῦσιν
οἱ Ἀθηναῖοι, οὐχ ἵνα τὴν κακίαν κολάζωσιν, ἀλλ̓ ἵνα τὰ φρονήματα τῶν ὑπερεχόντων
ταπεινότερα γένηται διὰ τὴν φυγήν. ὁ μὲν οὖν Θεμιστοκλῆς τὸν προειρημένον τρόπον
ἐξοστρακισθεὶς ἔφυγεν ἐκ τῆς πατρίδος εἰς Ἄργος· οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι πυθόμενοι
περὶ τούτων, καὶ νομίσαντες παρὰ τῆς τύχης εἰληφέναι καιρὸν ἐπιθέσθαι τῷ
Θεμιστοκλεῖ, πάλιν εἰς τὰς Ἀθήνας ἐξαπέστειλαν πρέσβεις κατηγοροῦντες τοῦ
Θεμιστοκλέους ὅτι τῷ Παυσανίᾳ κεκοινώνηκε τῆς προδοσίας, καὶ δεῖν ἔφασαν τῶν
κοινῶν τῆς Ἑλλάδος ἀδικημάτων εἶναι τὴν κρίσιν οὐκ ἰδίᾳ παρὰ τοῖς Ἀθηναίοις,
ἀλλ̓ ἐπὶ τοῦ κοινοῦ συνεδρίου τῶν Ἑλλήνων, ὅπερ εἰώθει συνεδρεύειν κατ̓ ἐκεῖνον
τὸν χρόνον. ὁ δὲ Θεμιστοκλῆς ὁρῶν τοὺς Λακεδαιμονίους σπεύδοντας διαβαλεῖν τὴν
πόλιν τῶν Ἀθηναίων καὶ ταπεινῶσαι, τοὺς δ̓ Ἀθηναίους βουλομένους ἀπολογήσασθαι
περὶ τῆς ἐπιφερομένης αἰτίας, ὑπέλαβεν ἑαυτὸν παραδοθήσεσθαι τῷ κοινῷ συνεδρίῳ.
τοῦτο δ̓ ᾔδει τὰς κρίσεις οὐ δικαίας, ἀλλὰ πρὸς χάριν ποιούμενον τοῖς
Λακεδαιμονίοις, τεκμαιρόμενος ἔκ τε τῶν ἄλλων καὶ ἐξ ὧν ἐποιήσατο περὶ τῶν
ἀριστείων· οὕτω γὰρ οἱ κύριοι τῆς ψήφου φθονερῶς διετέθησαν πρὸς τοὺς Ἀθηναίους,
ὥστε πλείους τριήρεις αὐτῶν παρεσχημένων ἢ σύμπαντες οἱ ναυμαχήσαντες
παρέσχοντο, οὐδὲν κρείττους αὐτοὺς ἐποίησαν τῶν ἄλλων Ἑλλήνων. διὰ ταῦτα δὴ
συνέβη τὸν Θεμιστοκλέα τοῖς συνέδροις ἀπιστῆσαι. καὶ γὰρ ἐκ τῆς προγεγενημένης
ἀπολογίας ἐν ταῖς Ἀθήναις ὑπὸ τοῦ Θεμιστοκλέους ἀφορμὰς εἶχον οἱ Λακεδαιμόνιοι
πρὸς τὴν ὕστερον γενομένην κατηγορίαν. ὁ γὰρ Θεμιστοκλῆς ἀπολογούμενος ὡμολόγει
μὲν τὸν Παυσανίαν πρὸς αὐτὸν ἐπιστολὰς ἀπεσταλκέναι παρακαλοῦντα μετασχεῖν τῆς
προδοσίας, καὶ τούτῳ μεγίστῳ χρησάμενος τεκμηρίῳ συνίστανεν, ὅτι οὐκ ἂν
παρεκάλει Παυσανίας αὐτόν, εἰ μὴ πρὸς τὴν ἀξίωσιν ἀντέλεγε. διὰ δὲ ταῦτα,
καθάπερ προειρήκαμεν, ἔφυγεν ἐξ Ἄργους πρὸς Ἄδμητον τὸν Μολοττῶν βασιλέα·
καταφυγὼν δὲ πρὸς τὴν ἑστίαν ἱκέτης ἐγένετο. ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ μὲν πρῶτον
προσεδέξατο αὐτὸν φιλοφρόνως καὶ παρεκάλει θαρρεῖν καὶ τὸ σύνολον ἐπηγγέλλετο
φροντιεῖν αὐτοῦ τῆς ἀσφαλείας· ὁ δὲ Θεμιστοκλῆς πάντοθεν ἐλαυνόμενος καὶ τὸ
χρυσίον δεξάμενος ἔφυγε νυκτὸς ἐκ τῆς τῶν Μολοττῶν χώρας, συμπράττοντος αὐτῷ
πάντα τὰ πρὸς φυγὴν τοῦ βασιλέως· εὑρὼν δὲ δύο νεανίσκους Λυγκηστὰς τὸ γένος,
ἐμπορικαῖς δὲ ἐργασίαις χρωμένους, καὶ διὰ τοῦτο τῶν ὁδῶν ἐμπείρως ἔχοντας, μετὰ
τούτων ἔφυγε. χρώμενος δὲ νυκτεριναῖς ὁδοιπορίαις ἔλαθε τοὺς Λακεδαιμονίους, καὶ
διὰ τῆς τῶν νεανίσκων εὐνοίας τε καὶ κακοπαθείας κατήντησεν εἰς τὴν Ἀσίαν·
ἐνταῦθα δ̓ ἔχων ἰδιόξενον, ὄνομα μὲν Λυσιθείδην, δόξῃ δὲ καὶ πλούτῳ
θαυμαζόμενον, πρὸς τοῦτον κατέφυγεν. ὁ δὲ Λυσιθείδης ἐτύγχανε φίλος ὢν Ξέρξου
τοῦ βασιλέως καὶ κατὰ τὴν διάβασιν τοῦ Ξέρξου τὴν δύναμιν τῶν Περσῶν ἅπασαν
εἱστιακώς. διόπερ συνήθειαν μὲν ἔχων πρὸς τὸν βασιλέα, τὸν δὲ Θεμιστοκλέα διὰ
τὸν ἔλεον σῶσαι βουλόμενος, ἐπηγγείλατο αὐτῷ πάντα συμπράξειν. παρασκευασάμενος
γὰρ τὴν ἀπήνην πολυτελέσι παραπετάσμασι κεκοσμημένην, εἰς ταύτην ἐνέθηκε τὸν
Θεμιστοκλέα, καὶ μετὰ πάσης ἀσφαλείας διασώσας ἐνέτυχε τῷ βασιλεῖ, καὶ
πεφυλαγμένως ὁμιλήσας ἔλαβε παῤ αὐτοῦ πίστεις μηδὲν ἀδικήσειν τὸν ἄνδρα. δόξας
δὲ παραδόξως ὑπ̓ ἐχθροῦ διασεσῶσθαι, πάλιν εἰς μείζονας κινδύνους ἐνέπεσε διὰ
τοιαύτας αἰτίας· αὕτη τῶν υἱῶν ἐστερημένη καθ̓ ὃν καιρὸν Θεμιστοκλῆς περὶ
Σαλαμῖνα κατεναυμάχησε τὸν στόλον τῶν Περσῶν, χαλεπῶς ἔφερε τὴν ἀναίρεσιν τῶν
τέκνων, καὶ διὰ τὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς ἠλεεῖτο παρὰ τοῖς πλήθεσιν. αὕτη
πυθομένη τὴν παρουσίαν τοῦ Θεμιστοκλέους, ἦλθεν εἰς τὰ βασίλεια πενθίμην ἐσθῆτα
λαβοῦσα, καὶ μετὰ δακρύων ἱκέτευε τὸν ἀδελφὸν ἐπιθεῖναι τιμωρίαν τῷ Θεμιστοκλεῖ.
ὡς δ̓ οὐ προσεῖχεν αὐτῇ, περιῄει τοὺς ἀρίστους τῶν Περσῶν ἀξιοῦσα καὶ καθόλου τὰ
πλήθη παροξύνουσα πρὸς τὴν τοῦ Θεμιστοκλέους τιμωρίαν. τοῦ δ̓ ὄχλου συνδραμόντος
ἐπὶ τὰ βασίλεια καὶ μετὰ κραυγῆς ἐξαιτοῦντος ἐπὶ τιμωρίαν τὸν Θεμιστοκλέα, ὁ μὲν
βασιλεὺς ἀπεκρίνατο δικαστήριον καταστήσειν ἐκ τῶν ἀρίστων Περσῶν, καὶ τὸ κριθὲν
τεύξεσθαι συντελείας· πάντων δὲ συνευδοκησάντων, καὶ δοθέντος ἱκανοῦ χρόνου εἰς
τὴν παρασκευὴν τῆς κρίσεως, ὁ μὲν Θεμιστοκλῆς μαθὼν τὴν Περσίδα διάλεκτον, καὶ
ταύτῃ χρησάμενος κατὰ τὴν ἀπολογίαν, ἀπελύθη τῶν ἐγκλημάτων. ὁ δὲ βασιλεὺς
περιχαρὴς γενόμενος ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τἀνδρὸς μεγάλαις αὐτὸν δωρεαῖς ἐτίμησε· ἔνιοι
δὲ τῶν συγγραφέων φασὶ τὸν Ξέρξην ἐπιθυμήσαντα πάλιν στρατεύειν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα
παρακαλεῖν τὸν Θεμιστοκλέα στρατηγεῖν ἐπὶ τοῦ πολέμου, τὸν δὲ συγχωρήσαντα περὶ
τούτων πίστεις λαβεῖν ἐνόρκους μὴ στρατεύσειν ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας ἄνευ
Θεμιστοκλέους. εἰ δέ τις χωρὶς φθόνου τήν τε φύσιν τἀνδρὸς καὶ τὰς πράξεις
ἐξετάζοι μετ̓ ἀκριβείας, εὑρήσει πάντων ὧν μνημονεύομεν ἀμφοτέροις τοῖς
εἰρημένοις πεπρωτευκότα. διὸ καὶ θαυμάσειεν ἄν τις εἰκότως, εἰ στερῆσαι σφᾶς
αὐτοὺς ἀνδρὸς τοιούτου τὴν φύσιν ἠθέλησαν. τίς γὰρ ἕτερος, τῆς Σπάρτης πλέον
ἰσχυούσης καὶ τοῦ ναυτικοῦ τὴν ἡγεμονίαν ἔχοντος Εὐρυβιάδου τοῦ Σπαρτιάτου, ταῖς
ἰδίαις πράξεσιν ἀφείλετ̓ ἂν τῆς Σπάρτης ταύτην τὴν δόξαν; τίς δὲ πρὸς ἅπασαν τὴν
ἐκ τῆς Ἀσίας δύναμιν ἀναστάτῳ τῇ πόλει παραταχθεὶς ἐνίκησε; τίς δὲ τοῖς ἔργοις
ἐν εἰρήνῃ τὴν πατρίδα δυνατὴν κατεσκεύασε τοιούτοις; τίς δὲ πολέμου μεγίστου
κατασχόντος αὐτὴν διέσωσε, μιᾷ δ̓ ἐπινοίᾳ τῇ περὶ τοῦ ζεύγματος γενομένῃ τὴν
πεζὴν τῶν πολεμίων δύναμιν ἐξ ἡμίσους μέρους ἐταπείνωσεν, ὥστ̓ εὐχείρωτον
γενέσθαι τοῖς Ἕλλησι; διόπερ ὅταν τὸ μέγεθος τῶν ἔργων αὐτοῦ θεωρήσωμεν, καὶ
σκοποῦντες τὰ κατὰ μέρος εὕρωμεν ἐκεῖνον μὲν ὑπὸ τῆς πόλεως ἠτιμασμένον, τὴν δὲ
πόλιν διὰ τὰς ἐκείνου πράξεις ἐπαιρομένην, εἰκότως τὴν δοκοῦσαν εἶναι τῶν ἁπασῶν
πόλεων σοφωτάτην καὶ ἐπιεικεστάτην χαλεπωτάτην πρὸς ἐκεῖνον εὑρίσκομεν
γεγενημένην. ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις κατὰ τὴν Ἰταλίαν Μίκυθος μὲν ὁ τὴν
δυναστείαν ἔχων Ῥηγίου καὶ Ζάγκλης πόλιν ἔκτισε Πυξοῦντα. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓
Ἀθήνησι Δημοτίωνος Ῥωμαῖοι μὲν ὑπάτους κατέστησαν Πούπλιον Οὐαλέριον Ποπλικόλαν
καὶ Γάιον Ναύτιον Ῥοῦφον. ἐπὶ δὲ τούτων Ἀθηναῖοι στρατηγὸν ἑλόμενοι Κίμωνα τὸν
Μιλτιάδου καὶ δύναμιν ἀξιόλογον παραδόντες, ἐξέπεμψαν ἐπὶ τὴν παράλιον τῆς Ἀσίας
βοηθήσοντα μὲν ταῖς συμμαχούσαις πόλεσιν, ἐλευθερώσοντα δὲ τὰς Περσικαῖς ἔτι
φρουραῖς κατεχομένας. πλεύσας οὖν μετὰ παντὸς τοῦ στόλου πρὸς τὴν Καρίαν, τῶν
παραθαλαττίων πόλεων ὅσαι μὲν ἦσαν ἐκ τῆς Ἑλλάδος ἀπῳκισμέναι, ταύτας παραχρῆμα
συνέπεισεν ἀποστῆναι τῶν Περσῶν, ὅσαι δ̓ ὑπῆρχον δίγλωττοι καὶ φρουρὰς ἔχουσαι
Περσικάς, βίαν προσάγων ἐπολιόρκει. προσαγαγόμενος δὲ τὰς κατὰ τὴν Καρίαν
πόλεις, ὁμοίως καὶ τὰς ἐν τῇ Λυκίᾳ πείσας προσελάβετο. παρὰ δὲ τῶν ἀεὶ
προστιθεμένων συμμάχων προσλαβόμενος ναῦς ἐπὶ πλέον ηὔξησε τὸν στόλον. οἱ δὲ
Πέρσαι τὸ μὲν πεζὸν στράτευμα δἰ ἑαυτῶν κατεσκεύασαν, τὸ δὲ ναυτικὸν ἤθροισαν ἔκ
τε Φοινίκης καὶ Κύπρου καὶ Κιλικίας· ἐστρατήγει δὲ τῶν Περσικῶν δυνάμεων
Τιθραύστης, υἱὸς ὢν Ξέρξου νόθος. τῶν δὲ λοιπῶν νεῶν καταφυγουσῶν εἰς τὴν
Κύπρον, οἱ μὲν ἐν αὐταῖς ἄνδρες εἰς τὴν γῆν ἀπεχώρησαν, αἱ δὲ νῆες κεναὶ τῶν
βοηθούντων οὖσαι τοῖς πολεμίοις ἐγενήθησαν ὑποχείριοι. μετὰ δὲ ταῦτα ὁ μὲν Κίμων
οὐκ ἀρκεσθεὶς τηλικαύτῃ νίκῃ παραχρῆμα παντὶ τῷ στόλῳ προσκατῆρεν ἐπὶ τὸ πεζὸν
τῶν Περσῶν στρατόπεδον, οὔσης τῆς παρεμβολῆς παρὰ τὸν Εὐρυμέδοντα ποταμόν.
βουλόμενος δὲ καταστρατηγῆσαι τοὺς βαρβάρους, ἐνεβίβασεν εἰς τὰς αἰχμαλωτίδας
ναῦς τῶν ἰδίων τοὺς ἀρίστους, δοὺς τιάρας καὶ τὴν ἄλλην κατασκευὴν περιθεὶς
Περσικήν. οἱ δὲ βάρβαροι προσπλέοντος ἄρτι τοῦ στόλου ταῖς Περσικαῖς ναυσὶ καὶ
παρασκευαῖς ψευσθέντες ὑπέλαβον τὰς ἰδίας τριήρεις εἶναι. διόπερ οὗτοι μὲν
προσεδέξαντο τοὺς Ἀθηναίους ὡς φίλους ὄντας, ὁ δὲ Κίμων ἤδη νυκτὸς ἐπιγενομένης
ἐκβιβάσας τοὺς στρατιώτας, καὶ προσδεχθεὶς ὡς φίλος ὑπ̓ αὐτῶν, εἰσέπεσεν εἰς τὴν
στρατοπεδείαν τῶν βαρβάρων. τοὺς μὲν γὰρ Ἕλληνας οὐχ ὑπελάμβανον ἥκειν πρὸς
αὐτοὺς μετὰ δυνάμεως, τὸ σύνολον μηδ̓ ἔχειν αὐτοὺς πεζὴν στρατιὰν πεπεισμένοι·
τοὺς δὲ Πισίδας, ὄντας ὁμόρους καὶ τὰ πρὸς αὐτοὺς ἀλλοτρίως ἔχοντας, ὑπελάμβανον
ἥκειν μετὰ δυνάμεως. διὸ καὶ πολλοῦ φόνου γενομένου διὰ τὴν ἀταξίαν τῶν
βαρβάρων, ὁ μὲν Κίμων προειρηκὼς τοῖς στρατιώταις πρὸς τὸν ἀρθησόμενον πυρσὸν
συντρέχειν, ἦρε πρὸς ταῖς ναυσὶ σύσσημον, εὐλαβούμενος μὴ διεσπαρμένων τῶν
στρατιωτῶν καὶ πρὸς ἁρπαγὴν ὁρμησάντων γένηταί τι παράλογον. πάντων δὲ πρὸς τὸν
πυρσὸν ἀθροισθέντων καὶ παυσαμένων τῆς ἁρπαγῆς, τότε μὲν εἰς τὰς ναῦς
ἀπεχώρησαν, τῇ δ̓ ὑστεραίᾳ τρόπαιον στήσαντες ἀπέπλευσαν εἰς τὴν Κύπρον,
νενικηκότες δύο καλλίστας νίκας, τὴν μὲν κατὰ γῆν, τὴν δὲ κατὰ θάλατταν· οὐδέπω
γὰρ μνημονεύονται τοιαῦται καὶ τηλικαῦται πράξεις γενέσθαι κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν
καὶ ναυτικῷ καὶ πεζῷ στρατοπέδῳ. Κίμων δὲ διὰ τῆς ἰδίας στρατηγίας καὶ ἀρετῆς
μεγάλα κατωρθωκώς, περιβόητον ἔσχε τὴν δόξαν οὐ μόνον παρὰ τοῖς πολίταις, ἀλλὰ
καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησιν. αἰχμαλώτους γὰρ εἰλήφει τριακοσίας καὶ
τετταράκοντα ναῦς, ἄνδρας δὲ ὑπὲρ τοὺς δισμυρίους, χρημάτων δὲ πλῆθος ἀξιόλογον.
οἱ δὲ Πέρσαι τηλικούτοις ἐλαττώμασι περιπεπτωκότες ἄλλας τριήρεις πλείους
κατεσκεύασαν, φοβούμενοι τὴν τῶν Ἀθηναίων αὔξησιν. ἀπὸ γὰρ τούτων τῶν χρόνων ἡ
πόλις τῶν Ἀθηναίων πολλὴν ἐπίδοσιν ἐλάμβανε, χρημάτων τε πλήθει κατασκευασθεῖσα
καὶ δόξης μεγάλης ἐν ἀνδρείᾳ καὶ στρατηγίᾳ τυχοῦσα. ὁ δὲ δῆμος τῶν Ἀθηναίων
δεκάτην ἐξελόμενος ἐκ τῶν λαφύρων ἀνέθηκε τῷ θεῷ, καὶ τὴν ἐπιγραφὴν ἐπὶ τὸ
κατασκευασθὲν ἀνάθημα ἐνέγραψε τήνδε, ἐξ οὗ γ̓ Εὐρώπην Ἀσίας δίχα πόντος ἔνειμε
καὶ πόλιας θνητῶν θοῦρος Ἄρης ἐπέχει, οὐδέν πω τοιοῦτον ἐπιχθονίων γένετ̓ ἀνδρῶν
ἔργον ἐν ἠπείρῳ καὶ κατὰ πόντον ἅμα. οἵδε γὰρ ἐν Κύπρῳ Μήδους πολλοὺς ὀλέσαντες
Φοινίκων ἑκατὸν ναῦς ἕλον ἐν πελάγει ἀνδρῶν πληθούσας, μέγα δ̓ ἔστενεν Ἀσὶς ὑπ̓
αὐτῶν πληγεῖσ̓ ἀμφοτέραις χερσὶ κράτει πολέμου. ταῦτα μὲν οὖν ἐπράχθη κατὰ
τοῦτον τὸν ἐνιαυτόν. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι Φαίωνος ἐν Ῥώμῃ τὴν ὕπατον ἀρχὴν
διεδέξαντο Λεύκιος Φούριος Μεδιολανὸς καὶ Μάρκος Μανίλιος Οὐάσων. ἐπὶ δὲ τούτων
μεγάλη τις καὶ παράδοξος ἐγένετο συμφορὰ τοῖς Λακεδαιμονίοις· ἐν γὰρ τῇ Σπάρτῃ
γενομένων σεισμῶν μεγάλων συνέβη πεσεῖν τὰς οἰκίας ἐκ θεμελίων καὶ τῶν
Λακεδαιμονίων πλείους τῶν δισμυρίων φθαρῆναι. καὶ τοῦτο μὲν τὸ κακὸν ὥσπερ
δαιμονίου τινὸς νεμεσήσαντος αὐτοῖς ἔπαθον, ἄλλους δὲ κινδύνους ὑπ̓ ἀνθρώπων
αὐτοῖς συνέβη γενέσθαι διὰ τοιαύτας αἰτίας. Εἵλωτες καὶ Μεσσήνιοι πρὸς
Λακεδαιμονίους ἀλλοτρίως ἔχοντες τὸ μὲν πρὸ τοῦ ἡσυχίαν εἶχον, φοβούμενοι τὴν
τῆς Σπάρτης ὑπεροχήν τε καὶ δύναμιν· ἐπεὶ δὲ διὰ τὸν σεισμὸν ἑώρων τοὺς πλείους
αὐτῶν ἀπολωλότας, κατεφρόνησαν τῶν ἀπολελειμμένων, ὀλίγων ὄντων. διόπερ πρὸς
ἀλλήλους συνθέμενοι κοινῇ τὸν πόλεμον ἐξήνεγκαν τὸν πρὸς τοὺς Λακεδαιμονίους. ὁ
δὲ βασιλεὺς τῶν Λακεδαιμονίων Ἀρχίδαμος διὰ τῆς ἰδίας προνοίας καὶ κατὰ τὸν
σεισμὸν ἔσωζε τοὺς πολίτας καὶ κατὰ τὸν πόλεμον γενναίως τοῖς ἐπιτιθεμένοις
ἀντετάξατο. τῆς μὲν γὰρ πόλεως συνεχομένης ὑπὸ τῆς τοῦ σεισμοῦ δεινότητος,
πρῶτος Σπαρτιατῶν ἐκ τῆς πόλεως ἁρπάσας τὴν πανοπλίαν ἐπὶ τὴν χώραν ἐξεπήδησε,
καὶ τοῖς ἄλλοις πολίταις τὸ αὐτὸ πράττειν παρήγγειλεν. ὑπακουσάντων δὲ τῶν
Σπαρτιατῶν, τοῦτον τὸν τρόπον οἱ περιλειφθέντες ἐσώθησαν, οὓς συντάξας ὁ
βασιλεὺς Ἀρχίδαμος παρεσκευάζετο πολεμεῖν τοῖς ἀφεστηκόσιν. οἱ δὲ Μεσσήνιοι μετὰ
τῶν Εἱλώτων συνταχθέντες τὸ μὲν πρῶτον ὥρμησαν ἐπὶ τὴν Σπάρτην, ὑπολαμβάνοντες
αὐτὴν αἱρήσειν διὰ τὴν ἐρημίαν τῶν βοηθησόντων· ὡς δ̓ ἤκουσαν τοὺς
ὑπολελειμμένους μετ̓ Ἀρχιδάμου τοῦ βασιλέως συντεταγμένους ἑτοίμους εἶναι πρὸς
τὸν ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἀγῶνα, ταύτης μὲν τῆς ἐπιβολῆς ἀπέστησαν, καταλαβόμενοι δὲ
τῆς Μεσσηνίας χωρίον ὀχυρόν, ἐκ τούτου τὴν ὁρμὴν ποιούμενοι κατέτρεχον τὴν
Λακωνικήν. οἱ δὲ Σπαρτιᾶται καταφυγόντες ἐπὶ τὴν παρὰ τῶν Ἀθηναίων βοήθειαν
προσελάβοντο παῤ αὐτῶν δύναμιν· οὐδὲν δ̓ ἧττον καὶ παρὰ τῶν ἄλλων συμμάχων
ἀθροίσαντες δυνάμεις ἀξιόμαχοι τοῖς πολεμίοις ἐγενήθησαν. καὶ τὸ μὲν πρῶτον πολὺ
προεῖχον τῶν πολεμίων, ὕστερον δὲ ὑποψίας γενομένης ὡς τῶν Ἀθηναίων μελλόντων
ἀποκλίνειν πρὸς τοὺς Μεσσηνίους, ἀπέλυσαν αὐτῶν τὴν συμμαχίαν, φήσαντες ἱκανοὺς
ἔχειν πρὸς τὸν ἐφεστῶτα κίνδυνον τοὺς ἄλλους συμμάχους. οἱ δὲ Ἀθηναῖοι δόξαντες
ἑαυτοὺς ἠτιμάσθαι, τότε μὲν ἀπηλλάγησαν· μετὰ δὲ ταῦτα ἀλλοτρίως ἔχοντες τὰ πρὸς
τοὺς Λακεδαιμονίους ἀεὶ μᾶλλον τὴν ἔχθραν ἐξεπύρσευον. ἀλλὰ γὰρ περὶ τούτων τὰ
κατὰ μέρος ἐν τοῖς οἰκείοις χρόνοις ἀναγράψομεν. τότε δὲ οἱ Λακεδαιμόνιοι
στρατεύσαντες ἐπὶ τὴν Ἰθώμην μετὰ τῶν συμμάχων ἐπολιόρκουν αὐτήν. ἐπὶ δὲ ἔτη
δέκα τοῦ πολέμου μὴ δυναμένου διακριθῆναι, διετέλουν τοῦτον τὸν χρόνον ἀλλήλους
κακοποιοῦντες. μετὰ δὲ ταῦτα Ἀθήνησι μὲν ἦν ἄρχων Θεαγενείδης, ἐν Ῥώμῃ δ̓ ὕπατοι
καθειστήκεσαν Λεύκιος Αἰμίλιος Μάμερκος καὶ Λεύκιος Ἰούλιος Ἴουλος, Ὀλυμπιὰς δ̓
ἤχθη ἑβδομηκοστὴ καὶ ὀγδόη, καθ̓ ἣν ἐνίκα στάδιον Παρμενίδης Ποσειδωνιάτης. ἐπὶ
δὲ τούτων Ἀργείοις καὶ Μυκηναίοις ἐνέστη πόλεμος διὰ τοιαύτας αἰτίας.
ἠμφισβήτουν δὲ καὶ περὶ τῶν ἱερῶν τῆς Ἥρας, καὶ τὸν ἀγῶνα τῶν Νεμέων ἠξίουν
αὐτοὶ διοικεῖν· πρὸς δὲ τούτοις τῶν Ἀργείων ψηφισαμένων μὴ συμμαχεῖν εἰς
Θερμοπύλας τοῖς Λακεδαιμονίοις, ἐὰν μὴ μέρος τῆς ἡγεμονίας αὐτοῖς παραδῶσι,
μόνοι τῶν τὴν Ἀργείαν κατοικούντων συνεμάχησαν οἱ Μυκηναῖοι τοῖς Λακεδαιμονίοις.
τὸ δὲ σύνολον ὑπώπτευον αὐτούς, μήποτε ἰσχύσαντες ἐπὶ πλέον τῆς ἡγεμονίας
ἀμφισβητήσωσι τοῖς Ἀργείοις διὰ τὸ παλαιὸν φρόνημα τῆς πόλεως. διὰ δὴ ταύτας τὰς
αἰτίας ἀλλοτρίως διακείμενοι, πάλαι μὲν ἔσπευδον ἆραι τὴν πόλιν, τότε δὲ καιρὸν
εὔθετον ἔχειν ἐνόμιζον, ὁρῶντες τοὺς Λακεδαιμονίους τεταπεινωμένους καὶ μὴ
δυναμένους τοῖς Μυκηναίοις βοηθεῖν. ἀθροίσαντες οὖν ἀξιόλογον δύναμιν ἔκ τε
Ἄργους καὶ ἐκ τῶν συμμαχίδων πόλεων ἐστράτευσαν ἐπ̓ αὐτούς, νικήσαντες δὲ μάχῃ
τοὺς Μυκηναίους καὶ συγκλείσαντες ἐντὸς τειχῶν ἐπολιόρκουν τὴν πόλιν. οἱ δὲ
Ἀργεῖοι τοὺς Μυκηναίους ἀνδραποδισάμενοι καὶ δεκάτην ἐξ αὐτῶν τῷ θεῷ
καθιερώσαντες, τὰς Μυκήνας κατέσκαψαν. αὕτη μὲν οὖν ἡ πόλις, εὐδαίμων ἐν τοῖς
ἀρχαίοις χρόνοις γενομένη καὶ μεγάλους ἄνδρας ἔχουσα καὶ πράξεις ἀξιολόγους
ἐπιτελεσαμένη, τοιαύτην ἔσχε τὴν καταστροφήν, καὶ διέμεινεν ἀοίκητος μέχρι τῶν
καθ̓ ἡμᾶς χρόνων. ταῦτα μὲν οὖν ἐπράχθη κατὰ τοῦτον τὸν ἐνιαυτόν. ἐπ̓ ἄρχοντος
δ̓ Ἀθήνησι Λυσιστράτου Ῥωμαῖοι κατέστησαν ὑπάτους Λεύκιον Πινάριον Μαμερτῖνον
καὶ Πούπλιον Φούριον Φίφρωνα. ἐπὶ δὲ τούτων Ἱέρων ὁ τῶν Συρακοσίων βασιλεὺς τοὺς
Ἀναξίλα παῖδας τοῦ γενομένου τυράννου Ζάγκλης εἰς Συρακούσας μεταπεμψάμενος
μεγάλαις δωρεαῖς ἀνεμίμνησκε τῆς Γέλωνος γενομένης πρὸς τὸν πατέρα αὐτῶν
εὐεργεσίας, καὶ συνεβούλευεν αὐτοῖς ἤδη τὴν ἡλικίαν ἠνδρωμένοις ἀπαιτῆσαι λόγον
παρὰ Μικύθου τοῦ ἐπιτροπεύοντος, καὶ τὴν δυναστείαν αὐτοὺς παραλαβεῖν. οὐ μὴν ὁ
Μίκυθός γε συνεχώρησεν, ἀλλὰ πάντα παραδοὺς ἀκριβῶς καὶ τὴν ἰδίαν οὐσίαν
ἐνθέμενος εἰς πλοῖον ἐξέπλευσεν ἐκ τοῦ Ῥηγίου, προπεμπόμενος ὑπὸ τῆς τῶν ὄχλων
εὐνοίας. οὗτος μὲν οὖν εἰς τὴν Ἑλλάδα κατάρας ἐν Τεγέαις τῆς Ἀρκαδίας κατεβίωσεν
ἐπαινούμενος. Ἱέρων δ̓ ὁ τῶν Συρακοσίων βασιλεὺς ἐτελεύτησεν ἐν τῇ Κατάνῃ, καὶ
τιμῶν ἡρωικῶν ἔτυχεν, ὡς ἂν κτίστης γεγονὼς τῆς πόλεως. οὗτος μὲν οὖν ἄρξας ἔτη
ἕνδεκα κατέλιπε τὴν βασιλείαν Θρασυβούλῳ τῷ ἀδελφῷ, ὃς ἦρξε Συρακοσίων ἐνιαυτὸν
ἕνα. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι Λυσανίου Ῥωμαῖοι κατέστησαν ὑπάτους Ἄππιον Κλαύδιον
καὶ Τίτον Κοΐντιον Καπιτώλιον. ἐπὶ δὲ τούτων Θρασύβουλος ὁ τῶν Συρακοσίων
βασιλεὺς ἐξέπεσεν ἐκ τῆς ἀρχῆς, περὶ οὗ τὰ κατὰ μέρος ἀναγράφοντας ἡμᾶς
ἀναγκαῖόν ἐστι βραχὺ τοῖς χρόνοις ἀναδραμόντας ἀπ̓ ἀρχῆς ἅπαντα καθαρῶς
ἐκθεῖναι. Γέλων ὁ Δεινομένους ἀρετῇ καὶ στρατηγίᾳ πολὺ τοὺς ἄλλους διενέγκας καὶ
Καρχηδονίους καταστρατηγήσας ἐνίκησε παρατάξει μεγάλῃ τοὺς βαρβάρους, καθότι
προείρηται· χρησάμενος δὲ ἐπιεικῶς τοῖς καταπολεμηθεῖσι καὶ καθόλου τοῖς
πλησιοχώροις πᾶσι προσενεχθεὶς φιλανθρώπως, μεγάλης ἔτυχεν ἀποδοχῆς παρὰ τοῖς
Σικελιώταις. οὗτος μὲν οὖν ὑπὸ πάντων ἀγαπώμενος διὰ τὴν πρᾳότητα, διετέλεσε τὸν
βίον εἰρηνικῶς μέχρι τῆς τελευτῆς. τὴν δὲ βασιλείαν διαδεξάμενος Ἱέρων ὁ
πρεσβύτατος τῶν ἀδελφῶν οὐχ ὁμοίως ἦρχε τῶν ὑποτεταγμένων· ἦν γὰρ καὶ φιλάργυρος
καὶ βίαιος καὶ καθόλου τῆς ἁπλότητος καὶ καλοκἀγαθίας ἀλλοτριώτατος. διὸ καὶ
πλείονές τινες ἀφίστασθαι βουλόμενοι παρακατέσχον τὰς ἰδίας ὁρμὰς διὰ τὴν
Γέλωνος δόξαν καὶ τὴν εἰς τοὺς ἅπαντας Σικελιώτας εὔνοιαν. μετὰ δὲ τὴν Ἱέρωνος
τελευτὴν παραλαβὼν τὴν ἀρχὴν Θρασύβουλος ὁ ἀδελφὸς ὑπερέβαλε τῇ κακίᾳ τὸν πρὸ
αὐτοῦ βασιλεύσαντα. βίαιος γὰρ ὢν καὶ φονικὸς πολλοὺς μὲν τῶν πολιτῶν ἀνῄρει
παρὰ τὸ δίκαιον, οὐκ ὀλίγους δὲ φυγαδεύων ἐπὶ ψευδέσι διαβολαῖς τὰς οὐσίας εἰς
τὸ βασιλικὸν ἀνελάμβανε· καθόλου δὲ μισῶν καὶ μισούμενος ὑπὸ τῶν ἀδικουμένων,
μισθοφόρων πλῆθος ἐξενολόγησεν, ἀντίταγμα κατασκευάζων ταῖς πολιτικαῖς
δυνάμεσιν. διόπερ οἱ Συρακόσιοι προστησάμενοι τοὺς ἡγησομένους ὥρμησαν ἐπὶ τὴν
κατάλυσιν τῆς τυραννίδος πανδημεί, καὶ συνταχθέντες ὑπὸ τῶν ἡγεμόνων ἀντείχοντο
τῆς ἐλευθερίας. Θρασύβουλος δὲ ὁρῶν τὴν πόλιν ὅλην ἐπ̓ αὐτὸν στρατευομένην, τὸ
μὲν πρῶτον ἐπεχείρει λόγῳ καταπαύειν τὴν στάσιν· οὗτος μὲν οὖν τῆς πόλεως
κατειληφὼς τὴν ὀνομαζομένην Ἀχραδινὴν καὶ τὴν Νῆσον ὀχυρὰν οὖσαν, καὶ ἐκ τούτων
ὁρμώμενος, διεπολέμει πρὸς τοὺς ἀφεστῶτας. διὸ καὶ τὰς ναῦς καταρτίσαντες οἱ
Συρακόσιοι καὶ τὴν πεζὴν δύναμιν ἐκτάξαντες, ἑτοίμους ἑαυτοὺς ἀπέδειξαν καὶ πεζῇ
καὶ κατὰ θάλατταν διαγωνίζεσθαι. ὁ δὲ Θρασύβουλος ἐγκαταλειπόμενος ὑπὸ τῶν
συμμάχων καὶ τὰς ἐλπίδας ἐν αὐτοῖς ἔχων τοῖς μισθοφόροις, τῆς μὲν Ἀχραδινῆς καὶ
τῆς Νήσου κύριος ἦν, τὸ δὲ λοιπὸν μέρος τῆς πόλεως κατεῖχον οἱ Συρακόσιοι. τέλος
δὲ ἀπογνοὺς τὴν τυραννίδα διεπρεσβεύσατο πρὸς τοὺς Συρακοσίους, καὶ συνθέμενος
τὰ πρὸς αὐτοὺς ὑπόσπονδος ἀπῆλθεν εἰς Λοκρούς. οἱ δὲ Συρακόσιοι τοῦτον τὸν
τρόπον ἐλευθερώσαντες τὴν πατρίδα τοῖς μὲν μισθοφόροις συνεχώρησαν ἀπελθεῖν ἐκ
τῶν Συρακουσῶν, τὰς δὲ ἄλλας πόλεις τὰς τυραννουμένας ἢ φρουρὰς ἐχούσας
ἐλευθερώσαντες ἀποκατέστησαν ταῖς πόλεσι τὰς δημοκρατίας. ἀπὸ δὲ τούτων τῶν
χρόνων εἰρήνην ἔχουσα πολλὴν ἐπίδοσιν ἔλαβε πρὸς εὐδαιμονίαν, καὶ διεφύλαξε τὴν
δημοκρατίαν ἔτη σχεδὸν ἑξήκοντα μέχρι τῆς Διονυσίου τυραννίδος. Θρασύβουλος δὲ
καλῶς θεμελιωθεῖσαν βασιλείαν παραλαβών, διὰ τὴν ἰδίαν κακίαν αἰσχρῶς ἀπέβαλε
τὴν ἀρχήν, καὶ φυγὼν εἰς Λοκροὺς ἐνταῦθα τὸν λοιπὸν χρόνον ἰδιωτεύων κατεβίωσεν.
ὑπὸ τούτου δὲ νυκτὸς εἰσαχθεὶς ὁ Ἀρτάβανος εἰς τὸν κοιτῶνα, καὶ τὸν Ξέρξην
ἀνελών, ὥρμησεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ βασιλέως. εἶχε γὰρ τὴν ἐν Βάκτροις
σατραπείαν. συνεβούλευσεν οὖν αὐτῷ πρὸ τοῦ κατασχεῖν ἐκεῖνον τὴν ἀρχὴν σκοπεῖν
ὅπως μὴ δουλεύσῃ διὰ ῥᾳθυμίαν, ἀλλὰ βασιλεύσῃ τὸν φονέα τοῦ πατρὸς
τιμωρησάμενος· ἐπηγγείλατο δ̓ αὐτῷ συνεργοὺς παρέξεσθαι τοὺς δορυφόρους τοῦ
βασιλέως. ὁ δὲ τρωθεὶς καὶ οὐδὲν παθὼν ὑπὸ τῆς πληγῆς ἠμύνατο τὸν Ἀρτάβανον καὶ
κατενέγκας αὐτοῦ πληγὴν καιρίαν ἀπέκτεινε. παραδόξως δὲ σωθεὶς ὁ Ἀρταξέρξης καὶ
τὸν φονέα τοῦ πατρὸς τετιμωρημένος παρέλαβε τὴν τῶν Περσῶν βασιλείαν. Ξέρξης μὲν
οὖν τὸν εἰρημένον τρόπον ἐτελεύτησε, βασιλεύσας τῶν Περσῶν ἔτη πλείω τῶν εἴκοσι,
τὴν δὲ ἀρχὴν διαδεξάμενος ὁ Ἀρταξέρξης ἐβασίλευσεν ἔτη τετταράκοντα. ἐπ̓
ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησιν Ἀρχεδημίδου Ῥωμαῖοι μὲν κατέστησαν ὑπάτους Αὖλον Οὐεργίνιον
καὶ Τίτον Μινούκιον, Ὀλυμπιὰς δ̓ ἤχθη ἑβδομηκοστὴ καὶ ἐνάτη, καθ̓ ἣν ἐνίκα
στάδιον Ξενοφῶν Κορίνθιος. ἐπὶ δὲ τούτων ἀποστάντες Θάσιοι ἀπὸ Ἀθηναίων,
μετάλλων ἀμφισβητοῦντες, ἐκπολιορκηθέντες ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων ἠναγκάσθησαν πάλιν
ὑπ̓ ἐκείνους τάττεσθαι. ὁμοίως δὲ καὶ Αἰγινήτας ἀποστάντας Ἀθηναῖοι χειρωσόμενοι
τὴν Αἴγιναν πολιορκεῖν ἐπεχείρησαν· αὕτη γὰρ ἡ πόλις τοῖς κατὰ θάλατταν ἀγῶσι
πολλάκις εὐημεροῦσα φρονήματός τε πλήρης ἦν καὶ χρημάτων καὶ τριήρων εὐπορεῖτο,
καὶ τὸ σύνολον ἀλλοτρίως ἀεὶ διέκειτο πρὸς Ἀθηναίους. διόπερ στρατεύσαντες ἐπ̓
αὐτὴν τὴν χώραν ἐδῄωσαν, καὶ τὴν Αἴγιναν πολιορκοῦντες ἔσπευδον ἑλεῖν κατὰ
κράτος. διόπερ οἱ πολλοὶ τῶν συμμάχων τὴν βαρύτητα φέρειν ἀδυνατοῦντες ἀλλήλοις
διελέγοντο περὶ ἀποστάσεως, καί τινες τοῦ κοινοῦ συνεδρίου καταφρονήσαντες κατ̓
ἰδίαν ἐτάττοντο. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι Τληπολέμου Ῥωμαῖοι κατέστησαν ὑπάτους
Τίτον Κοΐντιον καὶ Κόιντον Σερουίλιον Στροῦκτον. ἐπὶ δὲ τούτων Ἀρταξέρξης ὁ
βασιλεὺς τῶν Περσῶν ἄρτι τὴν βασιλείαν ἀνακτησάμενος, τὸ μὲν πρῶτον κολάσας τοὺς
μετεσχηκότας τῆς τοῦ πατρὸς ἀναιρέσεως διέταξε τὰ κατὰ τὴν βασιλείαν συμφερόντως
αὐτῷ. τῶν μὲν γὰρ ὑπαρχόντων σατραπῶν τοὺς ἀλλοτρίως ἔχοντας πρὸς αὐτὸν
ἀπέστησε, τῶν δὲ αὑτοῦ φίλων ἐπιλέξας τοὺς εὐθέτους παρέδωκε τὰς σατραπείας.
ἐπεμελήθη δὲ καὶ τῶν προσόδων καὶ τῆς δυνάμεων κατασκευῆς, καὶ καθόλου τὴν
βασιλείαν ὅλην ἐπιεικῶς διοικῶν μεγάλης ἀποδοχῆς ἐτύγχανε παρὰ τοῖς Πέρσαις. οἱ
δὲ τὴν Αἴγυπτον κατοικοῦντες πυθόμενοι τὴν Ξέρξου τελευτὴν καὶ τὴν ὅλην ἐπίθεσιν
καὶ ταραχὴν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν Περσῶν, ἔκριναν ἀντέχεσθαι τῆς ἐλευθερίας. εὐθὺς
οὖν ἀθροίσαντες δύναμιν ἀπέστησαν τῶν Περσῶν, καὶ τοὺς φορολογοῦντας τὴν
Αἴγυπτον τῶν Περσῶν ἐκβαλόντες κατέστησαν βασιλέα τὸν ὀνομαζόμενον Ἰναρώ. οὗτος
δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐκ τῶν ἐγχωρίων κατέλεγε στρατιώτας, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ
μισθοφόρους ἐκ τῶν ἀλλοεθνῶν ἀθροίζων κατεσκεύαζε δύναμιν ἀξιόχρεων. ἔπεμψε δὲ
καὶ πρὸς Ἀθηναίους πρέσβεις περὶ συμμαχίας, ὑπισχνούμενος αὐτοῖς, ἐὰν
ἐλευθερώσωσι τοὺς Αἰγυπτίους, κοινὴν αὐτοῖς παρέξεσθαι τὴν βασιλείαν καὶ
πολλαπλασίους τῆς εὐεργεσίας ἀποδώσειν χάριτας. οἱ δὲ Ἀθηναῖοι κρίναντες
συμφέρειν αὐτοῖς τοὺς μὲν Πέρσας εἰς τὸ δυνατὸν ταπεινοῦν, τοὺς δὲ Αἰγυπτίους
ἰδίους ἑαυτοῖς παρασκευάσαι πρὸς τὰ παράλογα τῆς τύχης, ἐψηφίσαντο τριακοσίαις
τριήρεσι βοηθεῖν τοῖς Αἰγυπτίοις. οἱ μὲν οὖν Ἀθηναῖοι μετὰ πολλῆς προθυμίας περὶ
τὴν τοῦ στόλου παρασκευὴν ἐγίνοντο. Ἀρταξέρξης δὲ πυθόμενος τὴν ἀπόστασιν τῶν
Αἰγυπτίων καὶ τὰς εἰς τὸν πόλεμον παρασκευάς, ἔκρινε δεῖν τῷ μεγέθει τῶν
δυνάμεων ὑπερᾶραι τοὺς Αἰγυπτίους. καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ἀσίαν καὶ τὴν Αἴγυπτον ἐν
τούτοις ἦν. κατὰ δὲ τὴν Σικελίαν ἄρτι καταλελυμένης τῆς ἐν ταῖς Συρακούσαις
τυραννίδος καὶ πασῶν τῶν κατὰ τὴν νῆσον πόλεων ἠλευθερωμένων, πολλὴν ἐπίδοσιν
ἐλάμβανεν ἡ σύμπασα Σικελία πρὸς εὐδαιμονίαν· μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν εἰς πολέμους
καὶ στάσεις ἐνέπεσον διὰ τοιαύτας τινὰς αἰτίας. τὰς δὲ ἀρχὰς ἁπάσας τοῖς
ἀρχαίοις πολίταις ἀπένεμον· ὅπερ καὶ συνέβη γενέσθαι. τοῦ γὰρ Γέλωνος πλείονας
τῶν μυρίων πολιτογραφήσαντος ξένους μισθοφόρους, ἐκ τούτων περιελείποντο πλείους
τῶν ἑπτακισχιλίων κατὰ τοὺς ὑποκειμένους καιρούς. οὗτοι τῆς ἐκ τῶν ἀρχαιρεσιῶν
τιμῆς ἀπελαυνόμενοι χαλεπῶς ἔφερον, καὶ συμφρονήσαντες ἀπέστησαν τῶν Συρακοσίων,
καὶ τῆς πόλεως κατελάβοντο τήν τε Ἀχραδινὴν καὶ τὴν Νῆσον, ἀμφοτέρων τῶν τόπων
τούτων ἐχόντων ἴδιον τεῖχος καλῶς κατεσκευασμένον. οἱ δὲ Συρακόσιοι πάλιν
ἐμπεσόντες εἰς ταραχὴν τὸ λοιπὸν τῆς πόλεως κατεῖχον, καὶ τὸ πρὸς τὰς Ἐπιπολὰς
τετραμμένον αὐτῆς ἀπετείχισαν καὶ πολλὴν ἀσφάλειαν ἑαυτοῖς κατεσκεύασαν· εὐθὺς
γὰρ τῆς ἐπὶ τὴν χώραν ἐξόδου τοὺς ἀφεστηκότας εὐχερῶς εἶργον καὶ ταχὺ τῶν
ἐπιτηδείων ἐποίησαν ἀπορεῖν. οἱ δὲ ξένοι τοῖς μὲν πλήθεσιν ἐλείποντο τῶν
Συρακοσίων, ταῖς δὲ ἐμπειρίαις ταῖς κατὰ πόλεμον πολὺ προεῖχον· καὶ τὰ μὲν κατὰ
τὴν Σικελίαν ἐν τούτοις ἦν. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι Κόνωνος ἐν Ῥώμῃ, τὴν ὕπατον
ἀρχὴν εἶχον Κόιντος Φάβιος Οὐιβουλανὸς καὶ Τιβέριος Αἰμίλιος Μάμερκος. ἐπὶ δὲ
τούτων Ἀρταξέρξης μὲν ὁ βασιλεὺς τῶν Περσῶν κατέστησε στρατηγὸν ἐπὶ τὸν πρὸς
Αἰγυπτίους πόλεμον Ἀχαιμένην τὸν Δαρείου μὲν υἱόν, ἑαυτοῦ δὲ θεῖον· τούτῳ δὲ
παραδοὺς στρατιωτῶν ἱππέων τε καὶ πεζῶν ὑπὲρ τὰς τριάκοντα μυριάδας προσέταξε
καταπολεμῆσαι τοὺς Αἰγυπτίους. οὗτος μὲν οὖν ἐπειδὴ κατήντησεν εἰς Αἴγυπτον,
κατεστρατοπέδευσε πλησίον τοῦ Νείλου, καὶ τὴν δύναμιν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἀναλαβὼν
παρεσκευάζετο τὰ πρὸς τὴν μάχην· οἱ δ̓ Αἰγύπτιοι συνηθροικότες ἐκ τῆς Λιβύης καὶ
τῆς Αἰγύπτου τὴν δύναμιν, ἀνέμενον τὴν παρὰ τῶν Ἀθηναίων συμμαχίαν. καὶ μέχρι
μέν τινος οἱ Πέρσαι τοῖς πλήθεσι προέχοντες ἐπλεονέκτουν, μετὰ δὲ ταῦτα τῶν
Ἀθηναίων βιασαμένων καὶ τοὺς καθ̓ ἑαυτοὺς τεταγμένους τρεψαμένων καὶ πολλοὺς
ἀναιρούντων, τὸ λοιπὸν πλῆθος τῶν βαρβάρων πρὸς φυγὴν ὥρμησε. Ἀρταξέρξης δὲ
πυθόμενος τὴν τῶν ἰδίων ἧτταν, τὸ μὲν πρῶτον ἀπέστειλέ τινας τῶν φίλων μετὰ
πολλῶν χρημάτων εἰς τὴν Λακεδαίμονα, καὶ τοὺς Λακεδαιμονίους ἠξίου πόλεμον
ἐξενεγκεῖν τοῖς Ἀθηναίοις, νομίζων οὕτω τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ νικῶντας Ἀθηναίους
ἀποπλεύσειν εἰς τὰς Ἀθήνας βοηθήσοντας τῇ πατρίδι· τῶν δὲ Λακεδαιμονίων οὔτε
χρήματα δεξαμένων οὔτε ἄλλως προσεχόντων τοῖς ὑπὸ Περσῶν ἀξιουμένοις ἀπογνοὺς
τὴν ἀπὸ τῶν Λακεδαιμονίων βοήθειαν ὁ Ἀρταξέρξης ἄλλας δυνάμεις παρεσκευάζετο·
ἐπιστήσας δὲ αὐτοῖς ἡγεμόνας Ἀρτάβαζον καὶ Μεγάβυζον, ἄνδρας ἀρετῇ διαφέροντας,
ἐξέπεμψε πολεμήσοντας τοῖς Αἰγυπτίοις. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησιν Εὐθίππου Ῥωμαῖοι
κατέστησαν ὑπάτους Κόιντον Σερουίλιον καὶ Σπόριον Ποστούμιον Ἀλβῖνον. ἐπὶ δὲ
τούτων κατὰ τὴν Ἀσίαν Ἀρτάβαζος καὶ Μεγάβυζος ἐκπεμφθέντες ἐπὶ τὸν πρὸς
Αἰγυπτίους πόλεμον ἀνέζευξαν ἐκ τῆς Περσίδος, ἔχοντες στρατιώτας ἱππεῖς τε καὶ
πεζοὺς πλείους τῶν τριάκοντα μυριάδων. ὡς δ̓ ἦλθον εἰς Κιλικίαν καὶ Φοινίκην,
τὰς μὲν πεζὰς δυνάμεις ἀνελάμβανον ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ναῦς δὲ προσέταξαν
κατασκευάζειν τοῖς τε Κυπρίοις καὶ Φοίνιξι καὶ τοῖς τὴν Κιλικίαν οἰκοῦσι.
καταρτισθεισῶν δὲ τριήρων τριακοσίων, ταύτας ἐκόσμησαν ἐπιβάταις τε τοῖς
κρατίστοις καὶ ὅπλοις καὶ βέλεσι καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς πρὸς ναυμαχίαν χρησίμοις.
οὗτοι μὲν οὖν περὶ τὰς παρασκευὰς ἐγίνοντο καὶ γυμνασίας τῶν στρατιωτῶν
ἐποιοῦντο καὶ συνείθιζον ἅπαντας ταῖς πολεμικαῖς ἐμπειρίαις, καὶ περὶ ταῦτα
διέτριψαν σχεδόν τι τὸν ὑποκείμενον ἐνιαυτόν· οἱ δὲ κατὰ τὴν Αἴγυπτον Ἀθηναῖοι
τοὺς περὶ τὴν Μέμφιν καταφυγόντας εἰς τὸ Λευκὸν τεῖχος ἐπολιόρκουν· ἀμυνομένων
δὲ τῶν Περσῶν εὐρώστως οὐ δυνάμενοι τὸ χωρίον ἑλεῖν, ἔμειναν ἐπὶ τῆς πολιορκίας
τὸν ἐνιαυτόν. μετὰ δὲ ταῦτα παρατάξεως γενομένης ἐπὶ τῆς χώρας, καὶ τῶν
ἀγωνιζομένων παῤ ἀμφοτέροις ἐκθύμως κινδυνευόντων, πεσεῖν συνέβη οὐκ ὀλίγους παῤ
ἀμφοτέροις, νικῆσαι δὲ τοὺς Συρακοσίους. μετὰ δὲ τὴν μάχην οἱ Συρακόσιοι τοὺς
μὲν ἐπιλέκτους, ὄντας ἑξακοσίους, αἰτίους γενομένους τῆς νίκης, ἐστεφάνωσαν
ἀριστεῖα δόντες ἀργυρίου μνᾶν ἑκάστῳ. ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις Δουκέτιος μὲν
ὁ τῶν Σικελῶν ἡγεμών, χαλεπῶς ἔχων τοῖς τὴν Κατάνην οἰκοῦσι διὰ τὴν ἀφαίρεσιν
τῆς τῶν Σικελῶν χώρας, ἐστράτευσεν ἐπ̓ αὐτούς. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν Συρακοσίων
στρατευσάντων ἐπὶ τὴν Κατάνην, οὗτοι μὲν κοινῇ κατεκληρούχησαν τὴν χώραν καὶ
τοὺς κατοικισθέντας ὑφ̓ Ἱέρωνος τοῦ δυνάστου ἐπολέμουν· τούτων δὲ πραχθέντων οἱ
κατὰ τὴν Ἱέρωνος δυναστείαν ἐκπεπτωκότες ἐκ τῶν ἰδίων πόλεων ἔχοντες τοὺς
συναγωνιζομένους κατῆλθον εἰς τὰς πατρίδας, καὶ τοὺς ἀδίκως τὰς ἀλλοτρίας πόλεις
ἀφῃρημένους ἐξέβαλον ἐκ τῶν πόλεων· τούτων δ̓ ἦσαν Γελῷοι καὶ Ἀκραγαντῖνοι καὶ
Ἱμεραῖοι. παραπλησίως δὲ τούτοις καὶ Ῥηγῖνοι μετὰ Ζαγκλαίων τοὺς Ἀναξίλου παῖδας
δυναστεύοντας ἐκβαλόντες ἠλευθέρωσαν τὰς πατρίδας. μετὰ δὲ ταῦτα Καμάριναν μὲν
Γελῷοι κατοικίσαντες ἐξ ἀρχῆς κατεκληρούχησαν· αἱ μὲν οὖν κατὰ Σικελίαν ἐν ταῖς
πόλεσι στάσεις καὶ ταραχαὶ τοῦτον τὸν τρόπον κατελύθησαν, αἱ δὲ πόλεις τὰς
ἀπαλλοτρίους πολιτείας ἀποβαλοῦσαι σχεδὸν ἅπασαι τὰς ἰδίας χώρας κατεκληρούχησαν
τοῖς πολίταις πᾶσιν. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι Φρασικλείδου Ὀλυμπιὰς μὲν ἤχθη
ὀγδοηκοστή, καθ̓ ἣν ἐνίκα στάδιον Τορύλλας Θετταλός, Ῥωμαῖοι δ̓ ὑπάτους
κατέστησαν Κόιντον Φάβιον καὶ Τίτον Κοίντιον Καπιτωλῖνον. ἐπὶ δὲ τούτων κατὰ μὲν
τὴν Ἀσίαν οἱ τῶν Περσῶν στρατηγοὶ διαβάντες ἐπὶ τὴν Κιλικίαν ναῦς μὲν
κατεσκεύασαν τριακοσίας κεκοσμημένας καλῶς πρὸς τὴν πολεμικὴν χρείαν, τὸ δὲ
πεζὸν στρατόπεδον λαβόντες προῆγον πεζῇ διὰ Συρίας καὶ Φοινίκης· συμπαραπλέοντος
δὲ καὶ τοῦ στόλου τῇ πεζῇ στρατιᾷ κατήντησαν εἰς Μέμφιν τῆς Αἰγύπτου. καὶ τὸ μὲν
πρῶτον τὴν πολιορκίαν τοῦ Λευκοῦ τείχους ἔλυσαν, καταπληξάμενοι τοὺς Αἰγυπτίους
καὶ τοὺς Ἀθηναίους· μετὰ δὲ ταῦτα ἐμφρόνως βουλευσάμενοι κατὰ στόμα μὲν
παρατάττεσθαι διέκλινον, στρατηγήμασι δὲ ἐφιλοτιμοῦντο καταλῦσαι τὸν πόλεμον.
διόπερ καὶ τῶν Ἀττικῶν νεῶν ὁρμουσῶν ἐν τῇ Προσωπίτιδι λεγομένῃ νήσῳ, τὸν
περιρρέοντα ποταμὸν διώρυξι διαλαβόντες ἤπειρον ἐποίησαν τὴν νῆσον. τῶν δὲ νεῶν
ἄφνω καθιζουσῶν ἐπὶ ξηρὰν τὴν γῆν, οἱ μὲν Αἰγύπτιοι καταπλαγέντες ἐγκατέλιπον
τοὺς Ἀθηναίους καὶ πρὸς τοὺς Πέρσας διελύσαντο· διόπερ ταῖς ἀρεταῖς
ὑπερβαλλόμενοι τοὺς ἐν Θερμοπύλαις ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος ἀποθανόντας, ἑτοίμως εἶχον
διαγωνίζεσθαι πρὸς τοὺς πολεμίους. οἱ μὲν οὖν Ἀθηναῖοι διὰ τὴν ἰδίαν ἀρετὴν
τυχόντες τῆς σωτηρίας ἀπῆλθον ἐκ τῆς Αἰγύπτου, καὶ διὰ τῆς Λιβύης εἰς Κυρήνην
ἀπελθόντες ἐσώθησαν παραδόξως εἰς τὴν πατρίδα. ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις ἐν
μὲν ταῖς Ἀθήναις Ἐφιάλτης ὁ Σοφωνίδου, δημαγωγὸς ὢν καὶ τὸ πλῆθος παροξύνας κατὰ
τῶν Ἀρεοπαγιτῶν, ἔπεισε τὸν δῆμον ψηφίσματι μειῶσαι τὴν ἐξ Ἀρείου πάγου βουλήν,
καὶ τὰ πάτρια καὶ περιβόητα νόμιμα καταλῦσαι. οὐ μὴν ἀθῷός γε διέφυγε
τηλικούτοις ἀνομήμασιν ἐπιβαλόμενος, ἀλλὰ τῆς νυκτὸς ἀναιρεθεὶς ἄδηλον ἔσχε τὴν
τοῦ βίου τελευτήν. τοῦ δ̓ ἐνιαυσίου χρόνου διεληλυθότος Ἀθήνησι μὲν ἦν ἄρχων
Φιλοκλῆς, ἐν Ῥώμῃ δὲ τὴν ὕπατον ἀρχὴν διεδέξαντο Αὖλος Ποστούμιος Ῥηγοῦλος καὶ
Σπόριος Φούριος Μεδιολανός. ἐπὶ δὲ τούτων Κορινθίοις καὶ Ἐπιδαυρίοις πρὸς
Ἀθηναίους ἐνστάντος πολέμου, ἐστράτευσαν ἐπ̓ αὐτοὺς Ἀθηναῖοι, καὶ γενομένης
μάχης ἰσχυρᾶς ἐνίκησαν Ἀθηναῖοι. μεγάλῳ δὲ στόλῳ καταπλεύσαντες πρὸς τοὺς
ὀνομαζομένους Ἁλιεῖς, ἀνέβησαν εἰς τὴν Πελοπόννησον, καὶ τῶν πολεμίων ἀνεῖλον
οὐκ ὀλίγους. συστραφέντων δὲ τῶν Πελοποννησίων καὶ δύναμιν ἀξιόλογον
ἀθροισάντων, συνέστη μάχη πρὸς τοὺς Ἀθηναίους περὶ τὴν ὀνομαζομένην
Κεκρυφάλειαν, καθ̓ ἣν πάλιν ἐνίκησαν Ἀθηναῖοι. τοιούτων δὲ εὐημερημάτων αὐτοῖς
γενομένων, τοὺς Αἰγινήτας ὁρῶντες πεφρονηματισμένους μὲν ταῖς προγεγενημέναις
πράξεσιν, ἀλλοτρίως δὲ ἔχοντας πρὸς αὐτούς, ἔγνωσαν καταπολεμῆσαι. συντριβέντες
δὲ τοῖς φρονήμασι διὰ τὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς, ἠναγκάσθησαν εἰς τὴν Ἀθηναίων
συντέλειαν καταταχθῆναι. ταῦτα μὲν οὖν Λεωκράτης ὁ στρατηγὸς κατεπράξατο τοῖς
Ἀθηναίοις, τοὺς πάντας διαπολεμήσας μῆνας ἐννέα πρὸς τοὺς Αἰγινήτας. τοῦ δ̓
ἐνιαυσίου χρόνου διεληλυθότος Ἀθήνησι μὲν ἦρχε Βίων, ἐν Ῥώμῃ δὲ τὴν ὕπατον ἀρχὴν
διεδέξαντο Πούπλιος Σερουίλιος Στροῦκτος καὶ Λεύκιος Αἰβούτιος Ἄλβας. ἐπὶ δὲ
τούτων Κορινθίοις καὶ Μεγαρεῦσι περὶ χώρας ὁμόρου γενομένης ἀμφισβητήσεως, εἰς
πόλεμον αἱ πόλεις ἐνέπεσον. τὸ μὲν οὖν πρῶτον τὴν χώραν ἀλλήλων διετέλουν
λεηλατοῦντες καὶ κατ̓ ὀλίγους συμπλοκὰς ποιούμενοι· αὐξομένης δὲ τῆς διαφορᾶς οἱ
Μεγαρεῖς ἀεὶ μᾶλλον ἐλαττούμενοι καὶ τοὺς Κορινθίους φοβούμενοι, συμμάχους
ἐποιήσαντο τοὺς Ἀθηναίους. διὸ καὶ πάλιν τῶν πόλεων ἐφαμίλλων ταῖς δυνάμεσι
γενομένων, καὶ τῶν Κορινθίων μετὰ Πελοποννησίων ἀξιολόγῳ δυνάμει στρατευσάντων
εἰς τὴν Μεγαρικήν, Ἀθηναῖοι συμμαχίαν ἔπεμψαν τοῖς Μεγαρεῦσιν, ἧς ἡγεῖτο
Μυρωνίδης, ἀνὴρ ἐπ̓ ἀρετῇ θαυμαζόμενος· οἱ Φωκεῖς ἐνεστήσαντο πόλεμον πρὸς
Δωριεῖς, τοὺς προγόνους μὲν Λακεδαιμονίων, οἰκοῦντας δὲ πόλεις τρεῖς, Κυτίνιον
καὶ Βοιὸν καὶ Ἐρινεόν, κειμένας ὑπὸ τὸν λόφον τὸν ὀνομαζόμενον Παρνασσόν. τὸ μὲν
οὖν πρῶτον βίᾳ χειρωσάμενοι τοὺς Δωριεῖς, κατέσχον αὐτῶν τὰς πόλεις· μετὰ δὲ
ταῦτα Λακεδαιμόνιοι μὲν Νικομήδην τὸν Κλεομένους ἐξέπεμψαν βοηθήσοντα τοῖς
Δωριεῦσι διὰ τὴν συγγένειαν· εἶχε δ̓ οὗτος Λακεδαιμονίους μὲν χιλίους
πεντακοσίους, παρὰ δὲ τῶν ἄλλων Πελοποννησίων μυρίους. οὗτος μὲν οὖν ἐπίτροπος
ὢν Πλειστώνακτος τοῦ βασιλέως παιδὸς ὄντος, μετὰ τοσαύτης δυνάμεως ἐβοήθησε τοῖς
Δωριεῦσι, νικήσας δὲ τοὺς Φωκεῖς καὶ τὰς πόλεις ἀνακτησάμενος τούς τε Φωκεῖς καὶ
Δωριεῖς διήλλαξεν. Ἀθηναῖοι δὲ πυθόμενοι τοὺς Λακεδαιμονίους τὸν μὲν πρὸς Φωκεῖς
πόλεμον καταλελυκέναι, αὐτοὺς δὲ μέλλειν τὴν εἰς οἶκον ἐπάνοδον ποιεῖσθαι,
ἔγνωσαν ἐπιθέσθαι κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν τοῖς Λακεδαιμονίοις. ἐστράτευσαν οὖν ἐπ̓
αὐτούς, παραλαβόντες τοὺς Ἀργείους καὶ Θετταλούς· καὶ πεντήκοντα μὲν ναυσί,
στρατιώταις δὲ μυρίοις καὶ τετρακισχιλίοις ἐπιβαλοῦντες αὐτοῖς κατελάβοντο τὰς
περὶ τὴν Γεράνειαν παρόδους. Λακεδαιμόνιοι δὲ πυνθανόμενοι τὰ κατὰ τοὺς
Ἀθηναίους παρῆλθον τῆς Βοιωτίας εἰς Τάναγραν. τῶν δὲ Ἀθηναίων παραγενομένων εἰς
τὴν Βοιωτίαν καὶ παρατάξεως γενομένης, ἰσχυρὰ συνέστη μάχη· μετὰ δὲ ταῦτα τοῖς
Ἀθηναίοις κομιζομένης ἀγορᾶς πολλῆς ἐκ τῆς Ἀττικῆς, οἱ Θετταλοὶ κρίναντες
ἐπιθέσθαι ταύτῃ καὶ αὐτῆς ὥρας δειπνοποιησάμενοι νυκτὸς ἀπήντων τοῖς κομίζουσι
τὰς ἀγοράς. τὸ μὲν γὰρ πρῶτον οἱ Θετταλοί, προσδεχθέντες ὑπὸ τῶν πολεμίων διὰ
τὴν ἄγνοιαν, ἔκτεινον τοὺς ἐντυγχάνοντας, καὶ συντεταγμένοι τοῖς τεθορυβημένοις
συμπλεκόμενοι πολλοὺς ἀνῄρουν. οἱ δὲ κατὰ τὴν στρατοπεδείαν ὄντες Ἀθηναῖοι
πυθόμενοι τὴν τῶν Θετταλῶν ἐπίθεσιν, ἧκον κατὰ σπουδήν, καὶ τοὺς Θετταλοὺς ἐξ
ἐφόδου τρεψάμενοι πολὺν ἐποίουν φόνον. ἐπιβοηθησάντων δὲ τῶν Λακεδαιμονίων τοῖς
Θετταλοῖς συντεταγμένῃ τῇ δυνάμει, καὶ τοῖς στρατοπέδοις ὅλοις γενομένης
παρατάξεως, συνέβη διὰ τὴν γενομένην φιλοτιμίαν πολλοὺς παῤ ἀμφοτέροις
ἀναιρεθῆναι. τέλος δὲ τῆς μάχης ἀμφίδοξον λαβούσης τὸ τέλος, συνέβη τούς τε
Λακεδαιμονίους ἀμφισβητῆσαι περὶ τῆς νίκης καὶ τοὺς Ἀθηναίους. τοῦ δ̓ ἐνιαυσίου
χρόνου διεληλυθότος Ἀθήνησι μὲν ἦρχε Μνησιθείδης, ἐν Ῥώμῃ δ̓ ὕπατοι κατεστάθησαν
Λούκιος Λουκράτιος καὶ Τίτος Οὐετούριος Κιχωρῖνος. ἐπὶ δὲ τούτων Θηβαῖοι μὲν
τεταπεινωμένοι διὰ τὴν πρὸς Ξέρξην αὐτοῖς γενομένην συμμαχίαν, ἐζήτουν δἰ οὗ
τρόπου δύναιντ̓ ἂν ἀναλαβεῖν τὴν πάτριον ἰσχύν τε καὶ δόξαν. διὸ καὶ τῶν Βοιωτῶν
ἁπάντων καταφρονούντων καὶ μηκέτι προσεχόντων τοῖς Θηβαίοις, ἠξίουν τοὺς
Λακεδαιμονίους τῇ πόλει συμπεριποιῆσαι τὴν ὅλην ἡγεμονίαν τῆς Βοιωτίας·
ἐπηγγέλλοντο δ̓ αὐτοῖς ἀντὶ ταύτης τῆς χάριτος ἰδίᾳ πολεμήσειν τοῖς Ἀθηναίοις,
ὥστε μηδεμίαν ἀνάγκην εἶναι τοῖς Σπαρτιάταις ἐκτὸς τῆς Πελοποννήσου δύναμιν
ἐξαγαγεῖν πεζήν. διόπερ ἔχοντες τότε περὶ Τάναγραν ἕτοιμον καὶ μέγα στρατόπεδον,
τῆς μὲν τῶν Θηβαίων πόλεως μείζονα τὸν περίβολον κατεσκεύασαν, τὰς δ̓ ἐν Βοιωτίᾳ
πόλεις ἠνάγκασαν ὑποτάττεσθαι τοῖς Θηβαίοις. οἱ δὲ Ἀθηναῖοι τὴν ἐπιβολὴν τῶν
Λακεδαιμονίων διακόψαι σπεύδοντες, δύναμιν ἀξιόλογον συνεστήσαντο, καὶ στρατηγὸν
εἵλοντο Μυρωνίδην τὸν Καλλίου. οὗτος δὲ καταλέξας τῶν πολιτῶν τοὺς ἱκανοὺς
παρήγγειλεν αὐτοῖς, ἐκθέμενος ἡμέραν ἐν ᾗ τὴν ἐκ τῆς πόλεως ἀνάζευξιν ἤμελλε
ποιεῖσθαι. ἐπεὶ δ̓ ὁ συντεταγμένος καιρὸς ἧκε, καὶ τῶν στρατιωτῶν τινες οὐ
κατήντησαν πρὸς τὴν ὡρισμένην ἀφορμήν, ἀναλαβὼν τοὺς προσεληλυθότας προῆγεν εἰς
τὴν Βοιωτίαν. τῶν δὲ ἡγεμόνων τινὲς καὶ τῶν φίλων ἔφασαν δεῖν ἀναμένειν τοὺς
καθυστεροῦντας, ὁ δὲ Μυρωνίδης, συνετὸς ὢν ἅμα καὶ δραστικὸς στρατηγός, οὐκ
ἔφησεν ἀναμενεῖν· ὅπερ καὶ συνέβη γενέσθαι. ὀλίγους γὰρ προάγων στρατιώτας, καὶ
τούτους ἀρίστους ταῖς ἀνδραγαθίαις, παρετάξατο κατὰ τὴν Βοιωτίαν πρὸς
πολλαπλασίους, καὶ κατὰ κράτος περιεγένετο τῶν ἀντιταχθέντων. δοκεῖ δ̓ ἡ πρᾶξις
αὕτη μηδεμιᾶς ἀπολείπεσθαι τῶν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις γεγενημένων παρατάξεων
τοῖς Ἀθηναίοις· δοκοῦσι γὰρ οἱ Βοιωτοὶ κατὰ τὰς τῶν δεινῶν ὑπομονὰς καὶ τοὺς
πολεμικοὺς ἀγῶνας μηδενὸς λείπεσθαι τῶν ἄλλων· τῶν δὲ συγγραφέων, καίπερ τῆς
μάχης ταύτης ἐπιφανοῦς γεγενημένης, οὐδεὶς οὔτε τὸν τρόπον αὐτῆς οὔτε τὴν
διάταξιν ἀνέγραψε. Μυρωνίδης μὲν οὖν ἐπιφανεῖ μάχῃ νικήσας τοὺς Βοιωτοὺς
ἐνάμιλλος ἐγενήθη τοῖς πρὸ αὐτοῦ γενομένοις ἡγεμόσιν ἐπιφανεστάτοις, Θεμιστοκλεῖ
καὶ Μιλτιάδῃ καὶ Κίμωνι. οἱ δὲ Βοιωτοὶ παροξυνθέντες ἐπὶ τῇ διαφθορᾷ τῆς χώρας,
συνεστράφησαν πανδημεί, καὶ στρατεύσαντες ἤθροισαν μεγάλην δύναμιν. γενομένης δὲ
μάχης ἐν Οἰνοφύτοις τῆς Βοιωτίας, καὶ τὸ δεινὸν ἀμφοτέρων ταῖς ψυχαῖς ἐρρωμένως
ὑπομενόντων, διημέρευσαν ἐν τῇ μάχῃ· μετὰ δὲ ταῦτα ἐκ τῆς Βοιωτίας ἀναζεύξας
ἐστράτευσεν ἐπὶ Λοκροὺς τοὺς ὀνομαζομένους Ὀπουντίους. τούτους δὲ ἐξ ἐφόδου
χειρωσάμενος, καὶ λαβὼν ὁμήρους, ἐνέβαλεν εἰς τὴν Παρνασίαν. παραπλησίως δὲ τοῖς
Λοκροῖς καὶ τοὺς Φωκεῖς καταπολεμήσας, καὶ λαβὼν ὁμήρους, ἀνέζευξεν εἰς τὴν
Θετταλίαν, ἐγκαλῶν μὲν περὶ τῆς γενομένης προδοσίας, προστάττων δὲ καταδέχεσθαι
τοὺς φυγάδας· τῶν δὲ Φαρσαλίων οὐ προσδεχομένων, ἐπολιόρκει τὴν πόλιν. ἐπεὶ δὲ
τὴν μὲν πόλιν οὐκ ἠδύνατο βίᾳ χειρώσασθαι, τὴν δὲ πολιορκίαν πολὺν χρόνον
ὑπέμενον οἱ Φαρσάλιοι, τὸ τηνικαῦτα ἀπογνοὺς τὰ κατὰ τὴν Θετταλίαν ἐπανῆλθεν εἰς
τὰς Ἀθήνας. Μυρωνίδης μὲν οὖν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ μεγάλας πράξεις ἐπιτελεσάμενος
περιβόητον ἔσχε τὴν δόξαν παρὰ τοῖς πολίταις. ταῦτα μὲν οὖν ἐπράχθη κατὰ τοῦτον
τὸν ἐνιαυτόν. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι Καλλίου παρὰ μὲν Ἠλείοις Ὀλυμπιὰς ἤχθη μία
πρὸς ταῖς ὀγδοήκοντα, καθ̓ ἣν ἐνίκα στάδιον Πολύμναστος Κυρηναῖος, ἐν Ῥώμῃ δ̓
ὑπῆρχον ὕπατοι Σερούιος Σουλπίκιος καὶ Πούπλιος Οὐολούμνιος Ἀμεντῖνος. ἐπὶ δὲ
τούτων Τολμίδης ὁ τεταγμένος ἐπὶ τῆς ναυτικῆς δυνάμεως, ἁμιλλώμενος πρὸς τὴν
Μυρωνίδου ἀρετήν τε καὶ δόξαν, ἔσπευδεν ἀξιόλογόν τι κατεργάσασθαι. διὸ καὶ κατ̓
ἐκείνους τοὺς καιροὺς μηδενὸς πρότερον πεπορθηκότος τὴν Λακωνικήν, παρεκάλεσε
τὸν δῆμον δῃῶσαι τὴν τῶν Σπαρτιατῶν χώραν, ἐπηγγέλλετο δὲ χιλίους ὁπλίτας
παραλαβὼν εἰς τὰς τριήρεις μετὰ τούτων πορθήσειν μὲν τὴν Λακωνικήν, ταπεινώσειν
δὲ τὴν τῶν Σπαρτιατῶν δόξαν. συγχωρησάντων δὲ τῶν Ἀθηναίων, βουλόμενος λαθραίως
πλείονας ὁπλίτας ἐξαγαγεῖν, τεχνάζεταί τι τοιοῦτον. οἱ μὲν πολῖται διελάμβανον
αὐτὸν καταλέξειν εἰς τὴν στρατιὰν τῶν νέων τοὺς ἀκμάζοντας ταῖς ἡλικίαις καὶ
τοῖς σώμασιν εὐρωστοτάτους· ὁ δὲ Τολμίδης σπεύδων μὴ μόνον τοὺς τεταγμένους
χιλίους ἐξαγαγεῖν εἰς τὴν στρατείαν, προσιὼν ἑκάστῳ τῶν νέων καὶ τῇ ῥώμῃ
διαφερόντων ἔλεγεν ὡς μέλλει καταλέγειν αὐτόν· ἐπεὶ δὲ πλείους τῶν τρισχιλίων
τούτῳ τῷ λόγῳ συνέπεισεν ἐθελοντὴν ἀπογράφεσθαι, τοὺς δὲ λοιποὺς οὐκέτι
σπεύδοντας ἑώρα, τότε τοὺς ὡμολογημένους χιλίους κατέλεξεν ἐκ τῶν ἄλλων. ἐκεῖθεν
δὲ ἀναχθεὶς ἔπλευσε τῆς Κεφαλληνίας εἰς Ζάκυνθον· ὁμοίως δὲ καὶ ταύτην ἐξ ἐφόδου
λαβών, κατῴκισεν εἰς ταύτην Μεσσηνίων τοὺς ἐπισήμους, ὑποσπόνδους ὑπὸ
Λακεδαιμονίων ἀφεθέντας· κατὰ γὰρ τὸν αὐτὸν χρόνον οἱ Λακεδαιμόνιοι πρὸς τοὺς
Εἵλωτας καὶ Μεσσηνίους πεπολεμηκότες ἐπὶ πλέον, τότε κρατήσαντες ἀμφοτέρων τοὺς
μὲν ἐξ Ἰθώμης ὑποσπόνδους ἀφῆκαν, καθότι προείρηται, τῶν δ̓ Εἱλώτων τοὺς αἰτίους
τῆς ἀποστάσεως κολάσαντες τοὺς ἄλλους κατεδουλώσαντο. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησι
Σωσιστράτου Ῥωμαῖοι μὲν ὑπάτους κατέστησαν Πούπλιον Οὐαλέριον Ποπλικόλαν καὶ
Γάιον Κλώδιον Ῥήγιλλον. οἱ μὲν οὖν Ἀθηναῖοι κατὰ τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν πλείστων
πόλεων ἦρξαν, ἐπ̓ ἀνδρείᾳ δὲ καὶ στρατηγίᾳ μεγάλην δόξαν κατεκτήσαντο. ἐπ̓
ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησιν Ἀρίστωνος Ῥωμαῖοι μὲν κατέστησαν ὑπάτους Κόιντον Φάβιον
Οὐιβουλανὸν καὶ Λεύκιον Κορνήλιον Κουριτῖνον. ἐπὶ δὲ τούτων Ἀθηναίοις καὶ
Πελοποννησίοις πενταετεῖς ἐγένοντο σπονδαί, Κίμωνος τοῦ Ἀθηναίου συνθεμένου
ταύτας. γενομένης δὲ μάχης ἰσχυρᾶς συνέβη πολλοὺς παῤ ἀμφοτέροις ἀναιρεθῆναι καὶ
τῆς φιλοτιμίας μὴ λῆξαι τὰς πόλεις. μάλιστα δὲ τὸ κακὸν ἐπεπόλασεν ἐν ταῖς
Συρακούσαις. μετὰ δὲ ταῦτα ἤδη φανερὸς ὢν ὅτι δυναστείας ὀρέγεται, θανάτου
κρίσιν ὑποσχὼν κατεδικάσθη. ἀπαγομένου δὲ εἰς τὸ δεσμωτήριον οἱ πολυωρηθέντες
ὑπ̓ αὐτοῦ συνεστράφησαν καὶ τοῖς ἀπάγουσι τὰς χεῖρας ἐπέφερον. ταραχῆς δὲ
γενομένης κατὰ τὴν πόλιν, συνεστράφησαν οἱ χαριέστατοι τῶν πολιτῶν, καὶ τοὺς
νεωτερίσαντας συναρπάσαντες ἅμα τῷ Τυνδαρίδῃ ἀνεῖλον. πλεονάκις δὲ τούτου
γινομένου, καὶ τῶν ἀνδρῶν τυραννίδος ἐπιθυμούντων, ὁ δῆμος ἐπηνέχθη μιμήσασθαι
τοὺς Ἀθηναίους, καὶ νόμον θεῖναι παραπλήσιον τῷ παῤ ἐκείνοις γεγραμμένῳ περὶ
ὀστρακισμοῦ. τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ διελάμβανον ταπεινώσειν τὰ φρονήματα τῶν
πλεῖστον ἰσχυόντων ἐν ταῖς πατρίσι· καθόλου γὰρ οὐ πονηρίας κολάσεις ἐλάμβανον
παρὰ τῶν παρανομούντων, ἀλλὰ δυνάμεως καὶ αὐξήσεως τῶν ἀνδρῶν ἐποίουν
ταπείνωσιν. οὗτος δὲ ὁ νόμος διέμεινε παρὰ μὲν τοῖς Ἀθηναίοις ἐπὶ πολὺν χρόνον,
παρὰ δὲ τοῖς Συρακοσίοις κατελύθη ταχὺ διὰ τοιαύτας τινὰς αἰτίας. διόπερ στάσεων
γινομένων πάλιν, καὶ τῶν πολλῶν εἰς διαφορὰς ἐκτρεπομένων, πάλιν ἡ πόλις εἰς
συνεχεῖς καὶ μεγάλας ἐνέπιπτε ταραχάς· διόπερ οἱ Συρακόσιοι μεταγνόντες τὸν περὶ
τοῦ πεταλισμοῦ νόμον κατέλυσαν, ὀλίγον χρόνον αὐτῷ χρησάμενοι. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓
Ἀθήνησι Λυσικράτους ἐν Ῥώμῃ κατεστάθησαν ὕπατοι Γάιος Ναύτιος Ῥούτιλος καὶ
Λεύκιος Μινούκιος Καρουτιανός. ἐπὶ δὲ τούτων Περικλῆς ὁ τῶν Ἀθηναίων στρατηγὸς
ἀποβὰς εἰς Πελοπόννησον ἐδῄωσε τὴν τῶν Σικυωνίων χώραν. ἐπεξελθόντων δ̓ ἐπ̓
αὐτὸν τῶν Σικυωνίων πανδημεὶ καὶ μάχης γενομένης, ὁ Περικλῆς νικήσας καὶ πολλοὺς
κατὰ τὴν φυγὴν ἀνελὼν κατέκλεισεν αὐτοὺς εἰς πολιορκίαν. εἰς δὲ τὴν Ἀκαρνανίαν
πλεύσας καὶ τὴν τῶν Οἰνιαδῶν χώραν καταδραμὼν καὶ λαφύρων πλῆθος ἀθροίσας,
ἀπέπλευσεν ἐκ τῆς Ἀκαρνανίας. μετὰ δὲ ταῦτα ἐλθὼν εἰς Χερρόνησον χιλίοις τῶν
πολιτῶν κατεκληρούχησε τὴν χώραν. ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις Τολμίδης ὁ ἕτερος
στρατηγὸς εἰς τὴν Εὔβοιαν παρελθὼν ἄλλοις χιλίοις πολίταις ταύτην καὶ τὴν τῶν
Ναξίων γῆν διένειμε. κατὰ δὲ τὴν Σικελίαν Τυρρηνῶν λῃζομένων τὴν θάλατταν, οἱ
Συρακόσιοι ναύαρχον ἑλόμενοι Φάϋλλον ἔπεμψαν εἰς τὴν Τυρρηνίαν. οὗτος δ̓
ἐκπλεύσας τὸ μὲν πρῶτον νῆσον τὴν ὀνομαζομένην Αἰθάλειαν ἐπόρθησε, παρὰ δὲ τῶν
Τυρρηνῶν λάθρᾳ χρήματα λαβών, ἀπέπλευσεν εἰς τὴν Σικελίαν οὐδὲν ἄξιον μνήμης
διαπραξάμενος. οἱ δὲ Συρακόσιοι τοῦτον μὲν ὡς προδότην καταδικάσαντες
ἐφυγάδευσαν, ἕτερον δὲ στρατηγὸν καταστήσαντες Ἀπελλῆν ἐξαπέστειλαν ἐπὶ
Τυρρηνοὺς ἔχοντα τριήρεις ἑξήκοντα. οὗτος δὲ τὴν παραθαλάττιον Τυρρηνίαν
καταδραμών, ἀπῆρεν εἰς Κύρνον κατεχομένην ὑπὸ Τυρρηνῶν κατ̓ ἐκείνους τοὺς
χρόνους· πορθήσας δὲ πλεῖστα τῆς νήσου καὶ τὴν Αἰθάλειαν χειρωσάμενος, ἐπανῆλθεν
εἰς τὰς Συρακούσας αἰχμαλώτων τε πλῆθος κομίζων καὶ τὴν ἄλλην ὠφέλειαν ἄγων οὐκ
ὀλίγην. μυθολογοῦσι γὰρ τὸ τέμενος τοῦτο διαφέρειν τῶν ἄλλων ἀρχαιότητι καὶ
σεβασμῷ, πολλῶν ἐν αὐτῷ παραδόξων παραδεδομένων. ἔμφασιν μὲν οὖν ἔχει τὸ
ἀναβαλλόμενον ὕδωρ ὡς ὑπάρχει διάπυρον, οὐ μὴν ἀκριβῆ τὴν ἐπίγνωσιν ἔχει διὰ τὸ
μηδένα τολμᾶν ἅψασθαι τούτου· τηλικαύτην γὰρ ἔχει κατάπληξιν ἡ τῶν ὑγρῶν ἀναβολὴ
ὥστε δοκεῖν ὑπὸ θείας τινὸς ἀνάγκης γίνεσθαι τὸ συμβαῖνον. τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ θείου
κατακόρου τὴν ὄσφρησιν ἔχει, τὸ δὲ χάσμα βρόμον πολὺν καὶ φοβερὸν ἐξίησι· τινὲς
γὰρ τῆς ὁράσεως στερηθέντες τὴν ἐκ τοῦ τεμένους ἄφοδον ποιοῦνται. μεγάλης δ̓
οὔσης δεισιδαιμονίας, οἱ τὰς ἀμφισβητήσεις ἔχοντες, ὅταν ὑπό τινος ὑπεροχῆς
κατισχύωνται, τῇ διὰ τῶν ὅρκων τούτων ἀνακρίσει κρίνονται. ἔστι δὲ τοῦτο τὸ
τέμενος ἔκ τινων χρόνων ἄσυλον τετηρημένον, καὶ τοῖς ἀτυχοῦσιν οἰκέταις καὶ
κυρίοις ἀγνώμοσι περιπεπτωκόσι πολλὴν παρέχεται βοήθειαν· τοὺς γὰρ εἰς τοῦτο
καταφυγόντας οὐκ ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ δεσπόται βιαίως ἀπάγειν, καὶ μέχρι τούτου
διαμένουσιν ἀσινεῖς, μέχρι ἂν ἐπὶ διωρισμένοις φιλανθρώποις πείσαντες οἱ κύριοι
καὶ δόντες διὰ τῶν ὅρκων τὰς περὶ τῶν ὁμολογιῶν πίστεις ἀπαγάγωσι. καὶ οὐδεὶς
ἱστορεῖται τῶν δεδωκότων τοῖς οἰκέταις πίστιν ταύτην παραβάς· οὕτω γὰρ ἡ τῶν
θεῶν δεισιδαιμονία τοὺς ὀμόσαντας πρὸς τοὺς δούλους πιστοὺς ποιεῖ. ἔστι δὲ καὶ
τὸ τέμενος ἐν πεδίῳ θεοπρεπεῖ κείμενον καὶ στοαῖς καὶ ταῖς ἄλλαις καταλύσεσιν
ἱκανῶς κεκοσμημένον. ὁ γὰρ Δουκέτιος τὴν Παλικὴν κτίσας καὶ περιλαβὼν αὐτὴν
ἀξιολόγῳ τείχει, κατεκληρούχησε τὴν ὅμορον χώραν. συνέβη δὲ τὴν πόλιν ταύτην διὰ
τὴν τῆς χώρας ἀρετὴν καὶ διὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκητόρων ταχεῖαν λαβεῖν αὔξησιν. οὐ
πολὺν δὲ χρόνον εὐδαιμονήσασα κατεσκάφη, καὶ διέμεινεν ἀοίκητος μέχρι τῶν καθ̓
ἡμᾶς χρόνων· περὶ ὧν τὰ κατὰ μέρος ἀναγράψομεν ἐν τοῖς οἰκείοις χρόνοις. καὶ τὰ
μὲν κατὰ τὴν Σικελίαν ἐν τούτοις ἦν. κατὰ δὲ τὴν Ἰταλίαν μετὰ τὴν κατασκαφὴν τῆς
Συβάρεως ὑπὸ τῶν Κροτωνιατῶν ὕστερον ἔτεσιν ὀκτὼ πρὸς τοῖς πεντήκοντα Θετταλὸς
συναγαγὼν τοὺς ὑπολοίπους τῶν Συβαριτῶν ἐξ ἀρχῆς ᾤκισε τὴν Σύβαριν, κειμένην ἀνὰ
μέσον ποταμῶν δυοῖν, τοῦ τε Συβάριος καὶ Κράθιος. ἀγαθὴν δ̓ ἔχοντες χώραν ταχὺ
ταῖς οὐσίαις προσανέβησαν. κατασχόντες δὲ τὴν πόλιν ἔτη ὀλίγα πάλιν ἐξέπεσον ἐκ
τῆς Συβάρεως· περὶ ὧν τὰ κατὰ μέρος ἀναγράψαι πειρασόμεθα κατὰ τὴν ἐχομένην
βίβλον. ἐπ̓ ἄρχοντος δ̓ Ἀθήνησιν Ἀντιδότου Ῥωμαῖοι κατέστησαν ὑπάτους Λεύκιον
Ποστούμιον καὶ Μάρκον Ὁράτιον. ἐπὶ δὲ τούτων Δουκέτιος μὲν ὁ τῶν Σικελῶν ἔχων
τὴν ἡγεμονίαν Αἴτνην μὲν κατελάβετο, τὸν ἡγούμενον αὐτῆς δολοφονήσας, εἰς δὲ τὴν
Ἀκραγαντίνων χώραν ἀναζεύξας μετὰ δυνάμεως Μότυον φρουρούμενον ὑπὸ τῶν
Ἀκραγαντίνων ἐπολιόρκησε· τῶν δὲ Ἀκραγαντίνων καὶ Συρακοσίων ἐπιβοηθησάντων,
συνάψας μάχην καὶ προτερήσας ἐξήλασεν ἀμφοτέρους ἐκ τῶν στρατοπέδων. τοῦ θέρους
δὲ ἀρχομένου στρατηγὸν ἕτερον κατέστησαν, ᾧ δύναμιν ἀξιόλογον δόντες προσέταξαν
καταπολεμῆσαι Δουκέτιον. οὗτος δὲ πορευθεὶς μετὰ τῆς δυνάμεως κατέλαβε τὸν
Δουκέτιον στρατοπεδεύοντα περὶ τὰς Νομάς· τῶν δὲ διαφυγόντων οἱ πλείους μὲν εἰς
τὰ φρούρια τῶν Σικελῶν διεσώθησαν, ὀλίγοι δὲ μετὰ Δουκετίου τῶν αὐτῶν ἐλπίδων
μετέχειν προείλοντο. ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις Ἀκραγαντῖνοι τὸ Μότυον φρούριον
κατεχόμενον ὑπὸ τῶν μετὰ Δουκετίου Σικελῶν ἐξεπολιόρκησαν, καὶ τὴν δύναμιν
ἀπαγαγόντες πρὸς τοὺς Συρακοσίους νενικηκότας ἤδη κοινῇ κατεστρατοπέδευσαν.
τέλος δὲ θεωρῶν τοὺς ὑπολοίπους φίλους μέλλοντας αὐτῷ τὰς χεῖρας προσφέρειν,
φθάσας αὐτοὺς καὶ νυκτὸς διαδρὰς ἀφίππευσεν εἰς τὰς Συρακούσας. οἱ δὲ
χαριέστατοι τῶν πρεσβυτέρων παριόντες ἀπεφαίνοντο σώζειν τὸν ἱκέτην, καὶ τὴν
τύχην καὶ τὴν νέμεσιν τῶν θεῶν ἐντρέπεσθαι· Συρακόσιοι μὲν οὖν ἀπολύσαντες τῆς
τιμωρίας τὸν Δουκέτιον ἐξέπεμψαν εἰς τὴν Κόρινθον, καὶ ἐνταῦθα προστάξαντες
καταβιοῦν τὴν ἱκανὴν αὐτῷ χορηγίαν συναπέστειλαν. ἡμεῖς δὲ παρόντες ἐπὶ τὸν
προηγούμενον ἐνιαυτὸν τῆς Ἀθηναίων στρατείας ἐπὶ Κύπρον Κίμωνος ἡγουμένου, κατὰ
τὴν ἐν ἀρχῇ πρόθεσιν αὐτοῦ περιγράφομεν τήνδε τὴν βίβλον. 

Ζεὺς μὲν ἀφίκτωρ ἐπίδοι προφρόνως στόλον ἡμέτερον νάιον ἀρθέντ̓ ἀπὸ προστομίων
λεπτοψαμάθων Νείλου. ἀρσενοπληθῆ δ̓ ἑσμὸν ὑβριστὴν Αἰγυπτογενῆ, πρὶν πόδα χέρσῳ
τῆδ̓ ἐν ἀσώδει θεῖναι, ξὺν ὄχῳ ταχυήρει πέμψατε πόντονδ̓· ἔνθα δὲ λαίλαπι
χειμωνοτύπῳ, βροντῇ στεροπῇ τ̓ ὀμβροφόροισίν τ̓ ἀνέμοις ἀγρίας ἁλὸς ἀντήσαντες,
ὄλοιντο, πρίν ποτε λέκτρων, ὧν θέμις εἴργει, σφετεριξάμενοι πατραδέλφειαν τήνδ̓
ἀεκόντων ἐπιβῆναι. ἐπωνυμίᾳ δ̓ ἐπεκραίνετο μόρσιμος αἰὼν εὐλόγως, Ἔπαφόν τ̓
ἐγέννασεν· γνώσεται δὲ λόγους τις ἐν μάκει. ξυντίθησι δὲ παιδὸς μόρον, ὡς
αὐτοφόνως ὤλετο πρὸς χειρὸς ἕθεν δυσμάτορος κότου τυχών· ἥβᾳ μὴ τέλεον δόντες
ἔχειν παῤ αἶσαν, ὕβριν δ̓ ἑτοίμως στυγοῦντες, πέλοιτ̓ ἂν ἔνδικοι γάμοις. ἔστι δὲ
κἀκ πολέμου τειρομένοις βωμὸς ἀρῆς φυγάσιν ῥῦμα, δαιμόνων σέβας. Διὸς ἵμερος οὐκ
εὐθήρατος ἐτύχθη. παντᾷ τοι φλεγέθει κἀν σκότῳ μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ μερόπεσσι λαοῖς.
δαυλοὶ γὰρ πραπίδων δάσκιοί τε τείνουσιν πόροι κατιδεῖν ἄφραστοι. ἰάπτει δ̓
ἐλπίδων ἀφ̓ ὑψιπύργων πανώλεις βροτούς, βίαν δ̓ οὔτιν̓ ἐξοπλίζει· ἥμενος ὃν
φρόνημά πως αὐτόθεν ἐξέπραξεν ἔμπας ἑδράνων ἐφ̓ ἁγνῶν. ἱλεοῦμαι μὲν Ἀπίαν
βοῦνιν, καρβᾶνα δ̓ αὐδὰν εὖ, γᾶ, κοννεῖς. πολλάκι δ̓ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι
λινοσινεῖ Σιδονίᾳ καλύπτρᾳ. ποῖ τόδε κῦμ̓ ἀπάξει; ἱλεοῦμαι μὲν Ἀπίαν βοῦνιν,
καρβᾶνα δ̓ αὐδὰν εὖ, γᾶ, κοννεῖς. πολλάκι δ̓ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι λινοσινεῖ
Σιδονίᾳ καλύπτρᾳ. πλάτα μὲν οὖν λινορραφής τε δόμος ἅλα στέγων δορὸς ἀχείματόν
μ̓ ἔπεμπε σὺν πνοαῖς· οὐ δὲ μέμφομαι· τελευτὰς δ̓ ἐν χρόνῳ πατήρ μοι παντόπτας
πρευμενεῖς κτίσειεν, σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸς εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ, ἄγαμον
ἀδάματον ἐκφυγεῖν. σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸς εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ, ἄγαμον ἀδάματον
ἐκφυγεῖν. κοννῶ δ̓ ἄγαν γαμετᾶς οὐρανόνικον. χαλεποῦ γὰρ ἐκ πνεύματος εἶσι
χειμών. ὑψόθεν δ̓ εὖ κλύοι καλούμενος. παῖδες, φρονεῖν χρή· καὶ τἀπὶ χέρσου νῦν
προμηθίαν λαβὼν αἰνῶ φυλάξαι τἄμ̓ ἔπη δελτουμένας. ὁρῶ κόνιν, ἄναυδον ἄγγελον
στρατοῦ· σύριγγες οὐ σιγῶσιν ἀξονήλατοι· τάχ̓ ἂν πρὸς ἡμᾶς τῆσδε γῆς ἀρχηγέται
ὀπτῆρες εἶεν ἀγγέλων πεπυσμένοι. φθογγῇ δ̓ ἑπέσθω πρῶτα μὲν τὸ μὴ θρασύ, τὸ μὴ
μάταιον δ̓ ἐκ μετωποσωφρόνων ἴτω προσώπων ὄμματος παῤ ἡσύχου. καὶ μὴ πρόλεσχος
μη δ̓ ἐφολκὸς ἐν λόγῳ γένῃ. μέμνησο δ̓ εἴκειν· χρεῖος εἶ ξένη φυγάς.
θρασυστομεῖν γὰρ οὐ πρέπει τοὺς ἥσσονας. πάτερ, φρονούντως πρὸς φρονοῦντας
ἐννέπεις. φυλάξομαι δὲ τάσδε μεμνῆσθαι σέθεν κεδνὰς ἐφετμάς. Ζεὺς δὲ γεννήτωρ
ἴδοι· ἴδοιτο δῆτα πρευμενοῦς ἀπ̓ ὄμματος· θέλοιμ̓ ἂν ἤδη σοὶ πέλας θρόνους
ἔχειν. ὦ Ζεῦ, κόπων οἴκτιρε μὴ ἀπολωλότας. κείνου θέλοντος εὖ τελευτήσει τάδε.
καὶ Ζηνὸς ὄρνιν τόνδε νῦν κικλῄσκετε. εἰδὼς ἂν αἶσαν τήνδε συγγνοίη βροτοῖς.
συγγνοῖτο δῆτα καὶ παρασταίη πρόφρων. τίν̓ οὖν κικλῄσκω τῶνδε δαιμόνων ἔτι; ὁρῶ
τρίαιναν τήνδε σημεῖον θεοῦ. ἀλλ̓ εὖ τ̓ ἔπεμψεν εὖ τε δεξάσθω χθονί. ἐλευθέροις
νυν ἐσθλὰ κηρυκευέτω. πάντων δ̓ ἀνάκτων τῶνδε κοινοβωμίαν σέβεσθ̓· ὄρνιθος ὄρνις
πῶς ἂν ἁγνεύοι φαγών; πῶς δ̓ ἂν γαμῶν ἄκουσαν ἄκοντος πάρα ἁγνὸς γένοιτ̓ ἄν;
σκοπεῖτε, κἀμείβεσθε τόνδε τὸν τρόπον, ὅπως ἂν ὑμῖν πρᾶγος εὖ νικᾷ τόδε. ὅπως δὲ
χώραν οὔ τε κηρύκων ὕπο, ἀπρόξενοί τε, νόσφιν ἡγητῶν, μολεῖν ἔτλητ̓ ἀτρέστως,
τοῦτο θαυμαστὸν πέλει. κλάδοι γε μὲν δὴ κατὰ νόμους ἀφικτόρων κεῖνται παῤ ὑμῖν
πρὸς θεοῖς ἀγωνίοις· μόνον τόδ̓ Ἑλλὰς χθὼν συνοίσεται στόχῳ. καὶ τἄλλα πόλλ̓ ἔτ̓
εἰκάσαι δίκαιον ἦν, εἰ μὴ παρόντι φθόγγος ἦν ὁ σημανῶν. εἴρηκας ἀμφὶ κόσμον
ἀψευδῆ λόγον. πρὸς ταῦτ̓ ἀμείβου καὶ λέγ̓ εὐθαρσὴς ἐμοί. τοῦ γηγενοῦς γάρ εἰμ̓
ἐγὼ Παλαίχθονος ἶνις Πελασγός, τῆσδε γῆς ἀρχηγέτης. ἐμοῦ δ̓ ἄνακτος εὐλόγως
ἐπώνυμον γένος Πελασγῶν τήνδε καρποῦται χθόνα. συντέμνει δ̓ ὅρος ὑγρᾶς θαλάσσης·
τῶνδε τἀπὶ τάδε κρατῶ. αὐτῆς δὲ χώρας Ἀπίας πέδον τόδε πάλαι κέκληται φωτὸς
ἰατροῦ χάριν. τούτων ἄκη τομαῖα καὶ λυτήρια πράξας ἀμέμπτως Ἆπις Ἀργείᾳ χθονὶ
μνήμην ποτ̓ ἀντίμισθον ηὕρετ̓ ἐν λιταῖς. ἔχουσα δ̓ ἤδη τἀπ̓ ἐμοῦ τεκμήρια γένος
τ̓ ἂν ἐξεύχοιο καὶ λέγοις πρόσω. μακράν γε μὲν δὴ ῥῆσιν οὐ στέργει πόλις.
Ἀργεῖαι γένος ἐξευχόμεσθα, σπέρματ̓ εὐτέκνου βοός· καὶ ταῦτ̓ ἀληθῆ πάντα
προσφύσω λόγῳ. Λιβυστικαῖς γὰρ μᾶλλον ἐμφερέστεραι γυναιξίν ἐστε κοὐδαμῶς
ἐγχωρίαις. καὶ Νεῖλος ἂν θρέψειε τοιοῦτον φυτόν, Κύπριος χαρακτήρ τ̓ ἐν
γυναικείοις τύποις εἰκὼς πέπληκται τεκτόνων πρὸς ἀρσένων· κλῃδοῦχον Ἥρας φασὶ
δωμάτων ποτὲ Ἰὼ γενέσθαι τῇ δ̓ ἐν Ἀργείᾳ χθονί; πῶς οὖν τελευτᾷ βασιλέων νείκη
τάδε; βοῦν τὴν γυναῖκ̓ ἔθηκεν Ἀργεία θεός. οὔκουν πελάζει Ζεὺς ἐπ̓ εὐκραίρῳ βοΐ;
τὸν πάνθ̓ ὁρῶντα φύλακ̓ ἐπέστησεν βοΐ. ποῖον πανόπτην οἰοβουκόλον λέγεις; τί οὖν
ἔτευξεν ἄλλο δυσπότμῳ βοΐ; οἶστρον καλοῦσιν αὐτὸν οἱ Νείλου πέλας. τοιγάρ νιν ἐκ
γῆς ἤλασεν μακρῷ δρόμῳ. καὶ ταῦτ̓ ἔλεξας πάντα συγκόλλως ἐμοί. καὶ μὴν Κάνωβον
κἀπὶ Μέμφιν ἵκετο. καὶ Ζεύς γ̓ ἐφάπτωρ χειρὶ φιτύει γόνον. τίς οὖν ὁ Δῖος πόρτις
εὔχεται βοός; τίν̓ οὖν ἔτ̓ ἄλλον τῆσδε βλαστημὸν λέγεις; τὸ πάνσοφον νῦν ὄνομα
τοῦτό μοι φράσον. καὶ τοῦδ̓ ἄνοιγε τοὔνομ̓ ἀφθόνῳ λόγῳ. εἰδὼς δ̓ ἁμὸν ἀρχαῖον
γένος πράσσοις ἂν ὡς Ἀργεῖον ἀνστήσῃς στόλον. δοκεῖτε δή μοι τῆσδε κοινωνεῖν
χθονὸς τἀρχαῖον. ἀλλὰ πῶς πατρῷα δώματα λιπεῖν ἔτλητε; τίς κατέσκηψεν τύχη;
πόνου δ̓ ἴδοις ἂν οὐδαμοῦ ταὐτὸν πτερόν· τί φὴς ἱκνεῖσθαι τῶνδ̓ ἀγωνίων θεῶν,
λευκοστεφεῖς ἔχουσα νεοδρέπτους κλάδους; τίς δ̓ ἂν φίλους ὠνοῖτο τοὺς
κεκτημένους; σθένος μὲν οὕτως μεῖζον αὔξεται βροτοῖς. πῶς οὖν πρὸς ὑμᾶς εὐσεβὴς
ἐγὼ πέλω; βαρέα σύ γ̓ εἶπας, πόλεμον ἄρασθαι νέον. ἀλλ̓ ἡ δίκη γε ξυμμάχων
ὑπερστατεῖ. αἰδοῦ σὺ πρύμναν πόλεος ὧδ̓ ἐστεμμένην. πέφρικα λεύσσων τάσδ̓ ἕδρας
κατασκίους. ὁρῶ κλάδοισι νεοδρόποις κατάσκιον νεύονθ̓ ὅμιλον τόνδ̓ ἀγωνίων θεῶν.
εἴη δ̓ ἄνατον πρᾶγμα τοῦτ̓ ἀστοξένων. τῶν γὰρ οὐ δεῖται πόλις. ἴδοιτο δῆτ̓
ἄνατον φυγὰν ἱκεσία Θέμις Διὸς κλαρίου. σὺ δὲ παῤ ὀψιγόνου μάθε γεραιόφρων·
οὔτοι κάθησθε δωμάτων ἐφέστιοι ἐμῶν. τὸ κοινὸν δ̓ εἰ μιαίνεται πόλις, ξυνῇ
μελέσθω λαὸς ἐκπονεῖν ἄκη. ἐγὼ δ̓ ἂν οὐ κραίνοιμ̓ ὑπόσχεσιν πάρος, ἀστοῖς δὲ
πᾶσι τῶνδε κοινώσας πέρι. πρύτανις ἄκριτος ὤν, κρατύνεις βωμόν, ἑστίαν χθονός,
μονοψήφοισι νεύμασιν σέθεν, μονοσκήπτροισι δ̓ ἐν θρόνοις χρέος πᾶν ἐπικραίνεις·
ἄγος φυλάσσου. μένει τοι Ζηνὸς ἱκταίου κότος δυσπαραθέλκτους παθόντος οἴκτοις.
δεῖ τοί σε φεύγειν κατὰ νόμους τοὺς οἴκοθεν, ὡς οὐκ ἔχουσιν κῦρος οὐδὲν ἀμφὶ
σοῦ. μή τί ποτ̓ οὖν γενοίμαν ὑποχείριος κράτεσιν ἀρσένων. ὕπαστρον δέ τοι μῆχαρ
ὁρίζομαι γάμου δύσφρονος φυγάν· ξύμμαχον δ̓ ἑλόμενος δίκαν κρῖνε σέβας τὸ πρὸς
θεῶν. μή μ̓ αἱροῦ κριτήν. μῶν οὐ δοκεῖ δεῖν φροντίδος σωτηρίου; φρόντισον καὶ
γενοῦ πανδίκως εὐσεβὴς πρόξενος· γνῶθι δ̓ ὕβριν ἀνέρων καὶ φύλαξαι κότον. μή τι
τλῇς τὰν ἱκέτιν εἰσιδεῖν ἀπὸ βρετέων βίᾳ δίκας ἀγομέναν ἱππηδὸν ἀμπύκων,
πολυμίτων πέπλων τ̓ ἐπιλαβὰς ἐμῶν. ἴσθι γάρ· παισὶ τάδε καὶ δόμοις, ὁπότεῤ ἂν
κτίσῃς, μένει ἄρ ἐκτίνειν ὁμοιΐαν θέμιν. τάδε φράσαι δίκαια Διόθεν κράτη. καὶ δὴ
πέφρασμαι. δεῦρο δ̓ ἐξοκέλλεται. ἢ τοῖσιν ἢ τοῖς πόλεμον αἴρεσθαι μέγαν πᾶσ̓
ἔστ̓ ἀνάγκη, καὶ γεγόμφωται σκάφος στρέβλαισι ναυτικαῖσιν ὡς προσηγμένον. ὅπως
δ̓ ὅμαιμον αἷμα μὴ γενήσεται, δεῖ κάρτα θύειν καὶ πεσεῖν χρηστήρια θεοῖσι
πολλοῖς πολλά, πημονῆς ἄκη. γένοιτο δ̓ εὖ παρὰ γνώμην ἐμήν. πολλῶν ἄκουσον
τέρματ̓ αἰδοίων λόγων. ἤκουσα, καὶ λέγοις ἄν. οὔ με φεύξεται. ἔχω στρόφους ζώνας
τε, συλλαβὰς πέπλων τάχ̓ ἂν γυναιξὶ ταῦτα συμπρεπῆ πέλοι. λέξον τίν̓ αὐδὴν τήνδε
γηρυθεῖσ̓ ἔσῃ. τί σοι περαίνει μηχανὴ συζωμάτων; ἀλλ̓ ἁπλῶς φράσον. ἤκουσα
μαστικτῆρα καρδίας λόγον. ξυνῆκας· ὠμμάτωσα γὰρ σαφέστερον. εἰ μὲν γὰρ ὑμῖν μὴ
τόδ̓ ἐκπράξω χρέος, μίασμ̓ ἔλεξας οὐχ ὑπερτοξεύσιμον. εἰ δ̓ αὖθ̓ ὁμαίμοις παισὶν
Αἰγύπτου σέθεν σταθεὶς πρὸ τειχέων διὰ μάχης ἥξω τέλους, πῶς οὐχὶ τἀνάλωμα
γίγνεται πικρόν, ἄνδρας γυναικῶν οὕνεχ̓ αἱμάξαι πέδον; καὶ γὰρ τάχ̓ ἄν τις
οἰκτίσας ἰδὼν τάδε ὕβριν μὲν ἐχθήρειεν ἄρσενος στόλου, ὑμῖν δ̓ ἂν εἴη δῆμος
εὐμενέστερος· τοῖς ἥσσοσιν γὰρ πᾶς τις εὐνοίας φέρει. πολλῶν τάδ̓ ἡμῖν ἐστιν
ἠξιωμένα, αἰδοῖον εὑρεθέντα πρόξενον λαβεῖν. Νεῖλος γὰρ οὐχ ὅμοιον Ἰνάχῳ γένος
τρέφει. φύλαξαι μὴ θράσος τέκῃ φόβον· καὶ δὴ φίλον τις ἔκταν̓ ἀγνοίας ὕπο.
στείχοιτ̓ ἄν, ἄνδρες· εὖ γὰρ ὁ ξένος λέγει. ἡγεῖσθε βωμοὺς ἀστικούς, θεῶν ἕδρας·
καὶ ξυμβολοῦσιν οὐ πολυστομεῖν χρεὼν ναύτην ἄγοντας τόνδ̓ ἐφέστιον θεῶν. τούτῳ
μὲν εἶπας, καὶ τεταγμένος κίοι· ἐγὼ δὲ πῶς δρῶ; ποῦ θράσος νέμεις ἐμοί; κλάδους
μὲν αὐτοῦ λεῖπε, σημεῖον πόνου. καὶ δή σφε λείπω χειρὶ καὶ λόγοις σέθεν. λευρὸν
κατ̓ ἄλσος νῦν ἐπιστρέφου τόδε. καὶ πῶς βέβηλον ἄλσος ἂν ῥύοιτό με; οὔτοι
πτερωτῶν ἁρπαγαῖς σ̓ ἐκδώσομεν. εὔφημον εἴη τοὔπος εὐφημουμένῃ. ἀεί γ̓ ἄναρκτόν
ἐστι δεῖμ̓ ἐξαίσιον. σὺ καὶ λέγων εὔφραινε καὶ πράσσων φρένα. ἀλλ̓ οὔτι δαρὸν
χρόνον ἐρημώσει πατήρ. ἐγὼ δὲ λαοὺς συγκαλῶν ἐγχωρίους στείχω, τὸ κοινὸν ὡς ἂν
εὐμενὲς τιθῶ· καὶ σὸν διδάξω πατέρα ποῖα χρὴ λέγειν. 
